علامہ نیا فنتوری
میرے استاد پروفیسر ابوالحسنات حقی صاحب نے نیاز نخوری صاحب کو دیکھا تھا۔ میچور میں نیاز صاحب کے تین دوست تھے ۔ ڈپٹی عبدالرؤف صاحب
بلے مظہر اور پرنسپل ریاض الدین صاحب ڈپٹی عبدالرؤف
واقعی ڈپٹی کلکو تھے۔ ڈپٹی انکی عرفیت نہیں تھی ۔ لیے مظہر ڈاک خانے میں ملازم تھے اور پرنسپل
ریاض الدین صاحب گورنمنٹ انٹر کالج کی پرنسلی سے سبکدوش ہوئے تھے۔ فیتچور سے سب سے کم تعلق نیاز صاحب کا ہی رہا۔ رؤف صاحب، مظہر صاحب
اور ریاض صاحب فتحپور کے آس پاس ہی رہے۔ نیاز صاحب نے تور چھوڑا تو پلٹ کر ادھر نہ دیکھا۔ جب تک بھوپال میں دوسری جگہوں میں رہے اس وقت تو
خیر ملازمت کی بندش تھی لیکن ملازمت بھی کچھ زیادہ دنوں تک نہیں کی۔ پتا نہیں کیسے پولیس کا محمکہ پسند آ گیا۔ مگر بہت جلد انھیں اپنے انتخاب کا احساس ہو گیا
۔ اور انھوں نے ملازمت چھوڑ دی۔ گفتگو چونکہ سب سے قریبی حلقہ احباب کی ہورہی ہے۔ اسمیں نہیں چاہتا کہ کسی کی امیزش سے کا لیا جائے۔
یہ وہ زمانہ تھا جب سرکاری ملازمین بھی اپنے کھلندڑے پن کے لئے وقت نکال لیا کرتے تھے ۔ ملازمت کی ذمے داریاں اس دور میں ارج مقابلے کچھ
زیادہ تھیں لیکن آدمی ملازمت کو اپنی تفریحات اور میلان طبع کا قاتل نہیں سمجھتا تھا بچپن کی دوسیتاں عمر کے آخری حصے تک نبھائی جاتی تھیں اور آدمی اس طرح
کے اشعار پڑھ کر ماضی کے نہاں خانوں میں کچھ دیر کے لئے خود کو بھلا لیا کرتا تھا۔ اور اپنے موقف کو مزید تقویت پہنچاتا تھا۔
بلائے جاں بھی ہے ظالم حیات آگیں بھی
وہ ایک یا د اسی دور کی شباب کے بعد
فتحور کے یہ تینوں دوست کسی طرح مہینے میں ایک دو بار لکھنو کے چکر لگا لیتے تھے ۔ یوں دیکھا جائے تو نیاز صاحب اس زمانے کے حساب سے کچھ زیادہ
ہی آوارہ تھے ۔ اول الذکر تینوں دوست معاشرتی اور سماجی بندشوں سے زیادہ بندھے ہوئے تھے ۔ کیونکہ ان لوگوں نے اپنے بزرگوں اور خاندان سے رشتوں کو
استوار کر رکھا تھا لیکن نیاز صاحب اس طرح کی تمام بندشوں سے بے نیاز تھے۔ انھوں نے اپنے راستوں پر اپنے اصولوں کے سائے میں اپنی زندگی بسر کی۔
فتحپور اور لکھنو کے درمیان زیادہ فاصلہ نہیں تھا پتا نہیں کیوں نیا ز صاحب فتحپور سے بیزار تھے ۔ انھوں نے کبھی ہلکی ہی کوشش اس رشتے کو استوار رکھنے کی نہیں
کی۔ ہاں مذکورہ تینوں دوست نیاز صاحب کو بہت عزیز تھے شاید ان
کو پا کر نیاز فتمو ر اور اہل فتور کی طرف سے مطمئن ہو گئے تھے۔
رٹائرمنٹ کے بعد ریاض صاحب یتیم خانہ اسلامیہ کانپور میں مینیجر ہو گئے تھے۔ غالبا اس ملازمت کو اختیار کرنے کا سبب وہ شاندار گھر تھا جو یتیم خانے
میں اپنے مینیجر صاحب کے لئے وقف کر دیا گیا تھا۔ ریاض صاحب کے دو بیٹے ظفر میر (شیلی) مرحوم حسنات صاحب کے کلاس فیلور اور جگری دوست تھے۔ یتیکی
سے بڑے جمال صاحب بہت کم نکن اور کم آمیز تھے فیجو رہی میں سبکدوشی کی زندگی گزار رہے ہیں۔
شبلی مرحوم بی ۔ اے۔ کرنے اور قانون کی ڈگری لینے کے بعد جوڑ تو ڑ کر کے لندن پہنچ گئے تھے۔ اور تین سال قبل حرکت قلب بند ہو جانے کے سبب
انتقال کر گئے بہت ہی ادب دوست اور محبت کرنے والی شخصیت تھے نیاز صاحب کے بھیجتے تو تھے ہی عزیز دوست کے فرزند بھی تھے مگر نیاز صاحب سے خاصے
بے تکلف تھے اور اس بے تکلفی کو خود نیاز صاحب ہی نے بڑھاوا دیا تھا۔ حسنات صاحب کے والد بھی نیاز صاحب کے دوستوں میں تھے مگر وہ بے تکلفی نہیں تھی
جور یاض صاحب اور نیاز صاحب میں بھی۔ غالبا عمروں
کا فرق بھی بے تکلفی میں مانع تھا۔ ثاقب صاحب نیاز صاحب سے بہت چھوٹے تھے ۔ نیاز صاحب
ان دنوں کئی مرتبہ کانپور آئے اور انکا قیام ریاض صاحب کے یہاں رہتا تھا۔ غالباً مولانا حسرت موہالی کے کتب خانے کے سلسلے میں نیاز صاحب تشریف لا
104
تے تھے ۔ انھیں دنوں حنات صاحب کو بلی مرحوم کی معرفت ان کی خدمت میں حاضر ہونے کا موقع ملا۔ استاد محترم فرماتے ہیں کہ نیاز صاحب اپنے ہم عمروں
اور ہم چشموں میں جتنا لیے دے رہتے تھے دو صورت بچوں کے ساتھ اور نو جواں کے ساتھ نہ تھی۔
شیلی مرحوم نیاز صاحب کے کچھ زیادہ ہی منھ لگے تھے۔ وہ کرید کرید انکی زندگی کے ڈھکے چھپے گوشوں کے متعلق تفیش کیا کرتے تھے ۔ نیاز صاحب نے
اس طرح کے سوال و جواب میں ایک مرتبہ فرمایا تھا کہ میں اپنی جوانی میں کیا ، بڑھاپے میں بہت زیادہ محتاط اور بے جسارت نہیں رہا ہوں۔ مجھے جہاں بھی دل
لگانے کا موقع ملا میں نے اسے کبھی ضائع نہیں کیا۔ میں نے شادی بھی روایتی انداز میں پسند نہیں کی۔ عشق اور چاہت کے بغیر مجھے یہ مقدس فریضہ بھی ریا کاری
لگتا ہے۔ شبلی نے کہا آخر آپ کے معاشقوں کی تعداد ہم لوگوں کو بھی تو معلوم ہونی چاہیے۔ اس پر انھوں نے فرمایا کہ سارے معاشقے قریب قریب طشت از با
م ہو چکے ہیں۔ اور میں نے کبھی انکو چھپانے کی کوشش بھی نہیں کی۔ میں عیاشی کا قائل نہیں ہوں میں نفس سے زیادہ روح کی سرخوشی پسند ہوں۔ مجھ ایسے سرکش
اور گستاخ ہے مبدئے فیاض نے بڑے شرم کا معاملا کیا ہے۔ اور اس کے ساتھ ساتھ میں نے بھی اسکا دل سے شکر یہ ادا کرنے میں کبھی کوئی کوتا ہی نہیں کی
میری زندگی مذہب کے ظاہری رسوم و ضوابط سے بیزاری میں بسر ہوئی۔ مگر میں نے جسم ، رنگ ،عورت اور موسموں کے وسیلے سے جیسا اپنے پروردگار کا ایقان
و عرفان حاصل کیا ہے اس سے مولوی ہمیشہ دور اور بیگا نہ رہا ہے۔
مولویوں میں شبلی نعمانی اور خدا بیگانوں نیاز منچوری کے معاشقوں کا بڑا چرچا رہا ہے۔ نیکی کے نام کے ساتھ عطیہ بیگم فیضی کا نام جڑا ہوا ہے۔ اور غالبا
اس کے علاوہ کوئی دوسرا انسے وابستہ نہیں ہے۔ زمیندار آدمی تھے ۔ پردہ میں اگر کوئی پسند آ جائے تو وہ لائق ذکر کم ہی ہوتا ہے۔ زمیندار بیگار لینے کے یوں ہی
عادی ہوتے ہیں لہذا اسے بھی آپ بیگار میں شامل کر سکتے ہیں۔ علامہ شبلی کو اپنی انا کو بہر حال قائم رکھنا تھا اور نہ عطیہ بیگم فیضی کا معاملہ بھی سامنے نہ آتا۔ نیاز
فتجوری شبکی کے مقابلے میں کم امیز اور محتاط نہیں تھے اور نہ جوش کی طرح طلیح آبادی پٹھان تھے کہ جو بھی جہاں زیر دام آجائے اُسے چھوڑ نا انکے لیے کفر نعمت
تھا۔ انھوں نے اپنے کامیاب اٹھارہ معاشقوں کا اس طرح ذکر کیا ہے جیسے مذبح کیے ہوئے جانوروں کا شمار ہوتا ہے۔ انھوں نے عزت نفس اور لطف عاشقی
دونوں سے اجتناب کیا۔ ویسے دیکھا جائے تو ترقی پسند فنکاروں میں عشق کی حرمت کا خیال کچھ زیادہ رہا ہے۔
مجاز، جاں نثار اختر، اختر الایمان فیض احمد فیض، عصمت چغتائی وغیرہ کے معاملات کھلی کتاب کی طرح ہمارے سامنے ہیں ۔ ہوس اور عاشقی کے فرق کو
بیسویں صدی کی ابتدا سے لیکر ترقی پسند تحریک کے شروع ہونے تک بہت نظر انداز کیا گیا ہے۔ صرف چند نام ایسے یقیناً نظر آتے ہیں جنہوں نے شعبہ دعا
شقی کو عشق کی دیرینہ روایتوں کا امین بنا کر دیکھا۔ انہیں سب پہلا اور غالبا سب سے آخری نام بیسوی صدیں کے حوالے سے حسرت موہانی کا ہے۔ جس کا
ضابطہ عشق یہاں سے شروع ہوتا ہے ۔۔۔
دیکھنا بھی تو انہیں دور سے دیکھا کرنا
شیر ، عشق نہیں حسن کو رسوا کرنا
اور اس ضابطہ اخلاق و عاشقی کی انتہا یہ ہے ۔
لذت عشق نہ اپنی اہل ہوس پہ ہو حرام
که به کمبخت طلبگار دوا ہو تے ہیں
BOD
بات یہاں
نیاز تجوری کی ہو رہی تھی نیاز صاحب نے پردہ داری کے تقاضوں کو اپنی افتاد طبع کی بنا پر پورا نہیں کیا۔ وہ شہرت سے حال میں قریب رہنا چاہتے تھے
۱۵۷
اور خواہش یہ بھی تھی کہ رسوائی سے دامن بچار ہے تو اچھا ہے۔ انہوں نے ہر تعلق خاطر کو عاشقی کا رنگ دینے کی ہمیشہ کوشش کی ہے۔ اپنی مداح خواتین کو بھی
انہوں نے اپنے ساتھ عاشقی کے تاروں میں باندھنے کی بہت دور دور سے کوششیں کی ہیں۔ بعض کوششیں اس طرح ظاہر کی گئی ہیں کہ جن سے یہ مترشح ہوتا ہے
کہ اس عاشقی میں روح کے ساتھ ساتھ جسم بھی شامل رہا ہے۔
دوسری بات یہ کہ انہوں نے اشارے اور کنائے میں بھی تعلقات کی مبینہ تہوں کی تصدیق یا تردید نہیں کی ہے۔ گویا اس دور کا یہ بھی ایک چلن تھا کہ قاری
خود ہی اپنی خواہش اور کام جوئی کی سطح کے مطابق فیصلہ کر لے۔
بڑی بات یہ ہوتی ہے کہ حقائق پر جیوں کا توں بیان کرنے کی کوشش کی جائے۔ نیاز فتوری نے بھی اپنے گردا سر ورموز کے پردے ڈال رکھے تھے کیو
نکہ یہی اس زمانے کے قلم کاروں میں اور باہنر لوگوں کا شیوہ تھا۔ نیاز فتحپوری بھی اس سے اچھوتے نہ تھے انکے جو خطوط مختلف عنوانات اور ماموں کے ساتھ شا
ئع ہوئے ہیں ان میں بھی حقیقت اور ایمانداری کے عصر کا پتہ لگانا ایک مشکل کام ہے۔ بس یہی کہا جا سکتا ہے۔
کچھ اصل ہے کچھ نقل ہے کچھ طرز ادا ہے
قد آور قلم کاروں میں صرف شبلی کی حیات معاشقہ یقین اور حائق کے تقاضوں پر پوری اترتی ہے کیونکہ عطیہ بیگم فیضی نے اس عشق کے اعتراف میں کوئی
تمہ باقی نہیں رکھا ہے اور یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ عطیہ بیگم نے شبلی پر کوئی بہتان باندھا ہوگا۔
سال نامہ نگار ۱۹۶۰ء میں عائشہ خان نے نیاز کی شخصیت پر جو طویل مضامین لکھے ہیں اور انکی شخصیت اور فن کا جسطرح احاطہ کیا ہے ۔ وہ بھی نیاز
صاحب کے جانے والوں کو مشکوک ہی نظر آئیگا۔ ظاہر ہے کہ کام بڑاد قیع ہے اور ادب کی دنیا میں گمنام عایشہ خان نے اس کام
کو کیسے کیا ہوگا۔ اس کا جواب خود
نیاز صاحب دے سکتے تھے اور اب وہ ہمارے درمیان موجود نہیں۔ ان تمام مضامین کی ترتیب و تہذیب چیخ چیخ کر نیاز صاحب کے طرز انتخاب کی گواہی دے
رہے ہیں عائشہ خان کا وجود یقینا فرضی نہیں لیکن جو لباس عایشہ خان کو پنہاں گیا ہے وہ یقینا نیاز صاحب کی،
تراش خراش کا رہین منت محسوس ہوتا ہے میں بھی سمجھ سکتا ہوں
کہ ایسا جمعی کا کام ایک مصروف اور خانہ دار خاتون کے بس کا نہیں ۔ پھرا ایک ایک لفظ نیاز
صاحب کے طرز نگارش کی گواہی دے رہا ہے۔ رہے انکے معاشقوں کے معاملات تو انہیں میں اس طرح نقل کر دونگا جیسے وہ ہمارے سامنے آئے ہیں کیونکہ
بقول استاد محترم پروفیسر ابوالحسنات حقی نیاز صاحب کو میں نے بڑھاپے میں دیکھا تھا اس وقت انکی عمر کسی طرح بھی ۶۸ یا ۸۰ سال سے کم نہ رہی ہوگی لیکن
اس وقت بھی وہ کلین شیو (CLEAN, SHAVE) میں انتہائی وجیہ تشکیل اور مردانہ حسن کا بہتر نمونہ تھے حکیم مومن خاں مومن نے کہا تھا۔
ہائے غزال چشم سدامیر سے دام میں
آزاد ہی رہا میں گرفتار کم
ہوا
یہ دعوی موصوف بھی مومن کے اس شعر کے حوالے سے اپنے بارے میں کر سکتے تھے۔ یقینا انکی زندگی میں بہت سے پری چہرہ آئے ہونگے اور وہ حسن
وعشق کے معیار میں تصور سے ہٹ کر بھی کام نکالتے رہے ہونگے یہ خطوط جن پر نیاز صاحب کے معاشقوں کا مدار ہے۔ جزوی طور بچی بھی ہو سکتے ہیں۔ پہلے
اس سلسلے کے چند خطوط ملاحظہ فرمائیں اسکے بعد مزید گفتگو کی جائے گی۔
پہلاخط
(BOLD) تقریب ملاقات ۔۔۔۔ نیا زنوارا ۔۔۔!۔۔۔۔۔ دنیائے شاعری میں تو یہ اکثر دیکھا جاتا ہے کہ ذراسی لغزش یا انسان کو خدا جانے میں
کہاں سے کہاں پہونچا دیتی ہے لیکن دو اور دو چار کی دنیا میں کسی غلطی کا حقیقت میں تبدیل ہو جانا شاذ و نادر ہی کبھی دیکھا جاتا ہے ۔۔۔۔۔ اگر
۱۵۸
اجازت ہو تو اپی غلطی کو بھی انھیں "نوادر" میں شمار کردوں ممکن ہے اظہار تشکر والی خاتون پر آپ کو ہر بھی ہو کم از کم میں تو ان کا از بس ممنوں ہوں " آگ کی
جستجوں میں جانا اور پیمبری لے کر پلٹنا موسیٰ کے بعد تو اس وقت تک کبھی دیکھا نہیں گیا۔
آپ کا خط پڑھنے کے بعد دو متضاد کیفیتیں مجھ پر طاری ہو ئیں ، ایک مسرت اور انبساط کی دوسری تاسف اور ہر بھی کی ۔ وہ اس لئے کہ آپ کی تحریر میں
مجھ کو وہ سب کچھ نظر آیا جو کسی ہستی کو ادبی دنیا میں پرستید و عام بنا سکتا ہے اور یہ اس لئے کہ میں کیوں اس وقت تک آپ سے بے خبر رہا۔
مجھے ایک زمانہ سے تمنا ہے کہ نگاری کسی ایسی خاتون کو پیش کر سکے جو ادب میں میری تمناؤں کو پورا کر نیوالی ہو لیکن اس وقت تک کامیاب نہ ہو سکا۔ ایک
اور صرف ایک ملیں بھی تو موج کوثر و تسنیم " والی کہ خراب محبت ہونے کی وجہ سے شاعری میں تو یقینا ان کا جواب نہیں لیکن یوں۔ وہ ایک پتھر کی دیوی ہیں
جس کے سامنے سرتو پھوڑا جا سکتا ہے، لیکن زبان نہیں ہلائی جاسکتی۔
بھو پال اور پھو پال کی ہر چیز سے مجھے الفت ہے۔ اس لئے یہ معلوم کر کے کہ آپ کا تعلق اسی سرزمین سے ہے، یوں بھی ایک خاص کشش آپ میں پاتا
ہوں اور متمنی ہوں کہ اس حد تک ضرور آپ مجھ سے بے تکلف ہو جا ئیں کہ اس بعد مکانی کو اپنے تصور خیال کی مدد سے دور کر سکوں۔
سال نامه نگار (۱۹۶۰ء)
دوسرا خط
لطف انتظار ۔۔۔۔۔ محترمہ !۔۔۔۔ اشعار ملے اور تمام ان در دری مانیوں کے ساتھ جو بقول آپ کی زندگی کا سہارا ہیں لیکن میرے نزدیک موت کا کفارہ
نہیں ، آپ کو معلوم نہیں "موج کوثر تسنیم " کے لئے دنیا نے کتنی بار مجھ سے مطالبہ کیا اور میں نے ہمیشہ یہ کہکر ٹال دیا کہ دیکھا جائے گا۔ میں کسی سے یہ بھی تو
نہیں کہہ سکتا کہ آپ کون ہیں اور کیوں اپنے کلام کی اشاعت گوار نہیں فرما تھیں۔
بادر کیجئے کہ آپ کی داستان غم سننے کے بعد بھی مجھ پر اتنا اثر نہیں ہوا، جتنا آپ کے کلام سے ، شاید اسی لئے کہ جو نگاہ آئینے سے اچٹ کر آتی ہے وہ زیادہ
قاتل ہوتی ہے۔
( سالنامه نگار فتحجور نمبر صفحہ نمبر ۲۳ ۲۴)
آپ کب تک لکھنؤ آئیں گی ، غالبا محرم میں ہاں نہیں دونوں صورتوں میں آپ کا سکوت ہی مناسب ہے۔ میر الطف انتظار آپ کیوں غارت کریں؟
تیراخط
تعزیت ------- محترمہ۔۔۔۔ آپکی طویل خاموشی سخت دلخراش تھی لیکن خلاف توقع نہ تھی، میں جانتا تھا کہ آپ نے مجھ سے بات کرنے کی قسم
کھائی ہے اور میں خود اسکی ابتداء کرتا ہوں اسکا امکان صرف اس صورت میں تھا کہ حسن کو تغافل میں جرآت آزما پا نا شکر ہے کہ اخر کار آپ کو رحم آ ہی گیا اور
مجھے ، کہ اب تنکے کا سہارا بھی ہاتھ سے جاتا رہا ہے، ڈوبنے سے بچالیا۔
سانحہ کا حال معلوم کر کے بے اختیار آنسو ٹپک پڑے۔ آپ کی آغوش سب سے پہلی مرتبہ آباد ہوکر یوں اجڑ جائے ! قیامت ہے قیامت
شعلہ تاخص ہے جگر ریشہ دوانی مانگے
نص
کفارہ کا روز و ر کھنے میں کیا نقصان ہے، کیا وہ قسم سے زیادہ مضبوط چیز ہے، جس کو دل توڑنے میں پاک نہ ہو، وہ روزہ کے باب میں اتنا پس و پیش کر
ے۔ حیرت ہے۔ خدا کرے آپ جلد یہ خبر سنائیں کی اجڑی آغوش پھر آباد ہوگئی۔
آپ سارے خطوط پڑھ جائیں جن کی تعدار چھتیں ہے لیکن ان میں شعور کی عقل کی ، لطف کی دنیا تو دکھائی دیتی ہے لیکن جسے ہم عشق کی کرشمہ سازی
بھولا پن اور ساختگی کہیں وہ نظر نہیں آتا، مجھے نہیں معلوم کہ دانشور کس طرح محبت کی وادی میں اترتے ہیں لیکن اگر انداز یہ ہوتا ہے جو نیاز صاحب نے
اختیار کیا ہے تو پھر مایوسی کے سوا کچھ ہاتھ نہیں آئیگا، عشق ایک وہی جذبہ جے عقل سے وہ نسبت نہیں جو جذبے اور بے ساختگی سے ہے۔ اب یہاں ان چیزوں
کا فقدان ہے نیاز صاحب کام جوئی کو بھی عشق بنا سکتے ہوں تو بنالیں۔ کسی میں جرات نہیں کہ وہ انکا قلم یا ہاتھ پکڑ سکے اگر مشق بہر حال عشق ہوتا ہے مگر اس میں
کام جوئی کہیں بھی پاؤں دھر دے تو پھر وہ عشق کی اصطلاح سے دور جا پڑے۔
ان خطوط میں بات سے بات پیدا کرنے کی کوشش صاف نظر آتی ہے، خوشی بھی مصلحت آمیز لگتی ہے اور غصہ بھی ، اور یہ تمام صورتیں عشق کے چہرے کو
چھپانے کے لئے کافی ہیں ۔ تمام خطوط ہمیں غبار خاطر کا انداز لئے ہوئے نظر آتے ہیں۔ ان میں مصروں اور شعروں کی جیسا بھی پر عمارت قائم کی گئی ہے۔ ایسا
لگتا ہے کہ سب کچھ لطف سخن کے لئے ہے۔ اور گداز قلب کہیں بھی نہیں ہے۔ خدا جانے میں ہی ایسا محسوس کرتا ہوں یا ان خطوط کو پڑھ کر سب ہی اس کیفیت
دو چار ہوتے ہیں۔ بہر حال ان خطوط کے علاوہ ہمارے پاس دوسرے ایسے شواہد موجود نہیں جن سے ہم عشق کی اور عشق میں اخلاص کی کیفیت کو تلاش کر
سکیں، یا یہ کہ ممکن ہو سکتا ہے کہ پٹھان ایسے عشق کرتے ہوں کم از کم جوش اور نیاز صاحب کی حد تک تو ایسے ہی محسوس ہوتا ہے۔ اگر وہ یعنی جوش صاحب بزبان
شعر اپنے عشق کا اظہار کرتے تو اسمیں لطف اور قرینہ پیدا ہو جاتا۔ مگر جوش صاحب نے اپنے معاشقوں کا ذکر اپنی پٹھانی نثر میں کیا ہے۔ اس لیے اسمیں جھوٹ
کی شناخت آسان ہو گئی اور عشق کی سر عشق کی کرختگی مزید ہاتھ لگی۔ نیاز صاحب اس معانی میں کامیاب رہے ہیں انھوں نے اپنی خوبصورت نثر میں اپنے تخیل
کو سمویا ہے۔
لیکن دونوں ہی جگہ ہمیں حقائق تک براہ راست پہنچنے میں بڑی ہی دشواریاں ہیں۔ نیاز صاحب نے اپنے معاشوں
کا اظہار اپنے خطوط کے ذریعہ
کیا ہے اور یہ خطوط یکطرفا ہیں یعنی ہمیں ہمارے سامنے صرف نیاز صاحب کے ہی جوابات ملتے ہیں۔ دوسری جانب سے کیا ہو چھا گیا ؟ کس زبان میں اور کس
لہجے میں پوچھا گیا ہے؟ اس سے ہم بے خبر رہتے ہیں۔ مراسلت
کا یہ انداز بالکل یکطرفا ہے۔ اس سے ہمارے شکوک کو مزید تقویت ملتی ہے۔ کہیں بھی معشوق کا
بر او راست مشاہد و اور جلوہ ہمارے سامنے نہیں آتا ۔ یہ نیاز صاحب کے خطوط ہیں جو ہمیں من چاہی راہوں پر لیے دوڑ رہے ہیں ، جہاں تک وہ ہمیں لے جانا
چاہتے ہیں ہم صرف وہیں تک پیچ پاتے ہیں۔ اگے ہماری تمام راہیں مسدود نظر آتی ہیں۔ ہم اپنی طرف سے قیاس آرائی بھی نہیں کر سکتے کیونکہ سارا جال
خود نیاز صاحب کا بجھایا ہوا ہے۔ اور یہ جال اپنی مرضی سے مخصوص راستوں تک ہی ہمیں لے جاتا ہے۔
یہ صورت حال ہمیں صرف دو جگہ دکھائی دیتی ہے۔ لیکن ایک جگہ یہ بہت سخت ہو گئی ہے یعنی جوش اور نیاز کے معاشقوں میں نیاز صاحب نے اپنے طور پر
ساری فضا قائم کی ہے اور اپنے جوابات میں کچھ ایسا رویہ اور ڈگر قائم کی ہے کہ جس سے محبوب کی صلاحیتوں پر روشنی پڑتی ہے۔ اتنی ہی روشنی جتنی نیاز صاحب
ڈالنا چاہتے ہیں ۔ یہاں عشق مقید کی بہترین مثال پیش کی گئی ہے۔ یعنی جو کچھ ہے وہ عاشق ہے اور عاشق ہی معشوق کے حدودار بعد کو تعین کرتا ہے۔ معشوق
بالکل تابع محمل بن کر ہمارے سامنے آتا ہے
147
مجاز
میرا چمن
یہ میرا چمن
میں اپنے چمن کا بلبل ہوں
شہر علی گڑھ کو اپنا چمن قرار دینے والے اس بلبل کا اصل وطن قصہ یہ رود ولی ضلع بارہ بنکی ، یو پی تھا۔ اصل نام اسرار الحق اور تخلص مجاز تھا۔ میرا 191 ء میں
رود ولی میں پیدا ہوئے ۔ ان کے والد محترم کا نام چودھری سراج الحق تھا۔ ان کے ایک بھائی ابرار الحق جن کا ۱۸ برس کی عمر میں درخت سے گر کر انتقال ہوا اور
بہن عارفہ خاتون ۱۹۵۱ء میں انتقال کر گئیں۔ ان کے ایک بھائی انصار ہردانی 1991 ء تک حیات تھے اور بہن صفیہ خاتون جن سے انہیں خاص رغبت تھی اور
جو محترم جاں نثار اختر کی اہلیہ تھیں، کا انتقال ۱۹۵۳ء میں ہوا۔ اور بہن حمیدہ سالم جو سب سے چھوٹی تھیں اور جن کے مقالے سے میں نے استفادہ حاصل کیا
ہے۔ ان کی خبر نہیں۔
مجاز کی ابتدائی تعلیم امین اباد ہائی اسکول لکھنو میں ہوئی۔ ایف۔اے۔ (انٹر میڈیٹ) سینٹ جانس کالج ۔ آگرہ سے اور بی۔اے۔ مسلم یونی ورسٹی علی
ہائی لکھنو میں (انٹرمیڈیٹ
گڑھ سے مکمل کیا۔ ایم۔ اے۔ لکھنو یو نیورسٹی سے کرنا چاہتے تھے لیکن کچھ وجوہات کی بنا پر نامکمل رہا۔ ان کی شاعری کی ابتدا آگرہ میں 1919 ء میں ہوئی۔ ان
کی پہلی غزل کا شعر ملاحظہ فرمائیے ۔
حسن کو بے حجاب ہو
t
تھا
شوق کو کامیاب ہوتا
ان کی تصنیفات دیکھئے ۔ "آہنگ' جس کا پہلا ایڈیشن ۱۹۲۴ لکھنو میں اور ۱۹۴ء میں دوسرا ایڈیشن رام پور میں شائع ہوا۔ تیسرا ایڈیشن شب
تاب کے نام سے کچھ اضافہ کے ساتھ ۱۹۴۵ء میں دہلی میں شائع ہوا۔ چوتھے ایڈیشن میں پھر سے نام تبدیل کر دیا اور یہ ساز نو کے نام سے ۱۹۴۹ء میں لکھنو
میں شائع ہوا۔ اور پانچواں ایڈیشن پھر آہنگ" کے نام سے ۱۹۵۲ء میں دہلی سے شائع کروایا۔
یہاں ان
کا مختصر تعارف طویل ہوتا نظر آرہا ہے لہذا میں اب اپنے اصل مقصد پہ آ جاؤں تو یہی بہتر ہوگا۔ موقع ملاتو آخیر میں چند تعارفی کلمات اور بیان
کر دوں گا۔
مجاز کے ایک مجموعہ کلام کا انتساب انہوں نے اپنے چاروں دوستوں کے نام کیا تھا جن پر وہ بہت نازاں تھے وہ بھی اس انداز سے
فیض اور جذبی کے نام جو میرے دل و جگر ہیں
سردار اور مخدوم کے نام جو میرے دست و بازو ہیں
اس ناز کی وجہ اس انتساب و کلام کی عبارت اور اس میں جھانکتی ان چاروں دوستوں کی واضح سوچ وفکر ۔ ایک انتساب عصمت کو معنون کیا تو لوگوں
نے سمجھا کہ شاید یہ عصمت چغتائی کے نام ہو لیکن ان لوگوں کا لفظ عصمت کو بطور اسم لینا ٹھیک نہیں چونکہ یہاں اشارہ تو اس عصمت" کے سمت تھا جسے اپنے
دامن صبح پر تاریک شب کے چھینٹے منظور نہیں تھے۔ یہ بات مجاز بخوبی جانتے تھے اور اسی وجہ سے انہوں نے لحاظ محبت قائم رکھا اور نام محبوبی اب قلم سے نکلنے
نہیں دیا ۔ یہ اشارہ عصمت چغتائی کی طرف نہیں تھا اس کی وضاحت مجاز کی چھوٹی بہن حمیدہ سالم کے ایک جملے سے ہوتی ہے جسے انہوں نے اپنے ایک
مقالہ جو مجاز کے سلسلہ میں لکھا گیا میں عصمت چغتائی کے حوالے سے درج کیا ہے کہتی ہیں ۔ بقول عصمت آیا وہ وہ بالکل لکھنورہ گئے ۔ اب یہ بات بالکل
واضح ہوگئی کہ یہ وہ عصمت نہیں چونکہ مجاز جیسا سادہ مزاج آدمی عصمت جیسی تنطینت عورت کی جانب راغب ہو ہی نہیں سکتا۔
حمید و سالم صاحبہ (مجاز کی چھوٹی بہن ) اپنے مقالے جگن بھیا (مجاز کے گھر کا نام جولوگ پیار سے پکارا کرتے تھے ) میں رقمطراز ہیں۔
( مجاز ) جس نے علی گڑھ کو اپنا چین قرار دیا اور ایسا چھن جہاں۔
ہر آن ایک صہبائے کہن اک ساغر نو میں ڈھلتی ہے
کلیوں سے حسن نیکتا ہے پھولوں سے جوانی ابلتی ہے
تدبیر کے پائے سنگیں پر جھک جاتی ہے نقد ہر یہاں
ذرات کا بوسہ لینے کو سو بار جھکا آکاش یہاں
یہ بلبل اپنے چمن میں سبھی کو عزیز تھا۔ استادوں کا منظور نظر ، طلبہ کے لئے مایہ ناز عورت کو نکتہ داں بنانے والا شاعر لڑکیوں میں ہاتھوں ہاتھ لیا گیا۔
گرلس کالج میں ہر زبان میں اس بلبل کے راگ تھے ۔ مجاز کی آنکھیں کتنی خوبصورت ہیں۔ اس کا قد کتنا اچھا ہے ، وہ کیا کرتا ہے، کہاں رہتا ہے، کسی سے
محبت تو نہیں کرتا۔ یہ لڑکیوں کے محبوب موضوع تھے۔ (انجمن فردوس ادب رود ولی، بارہ بنکی نے یوم مجاز پر " آئینہ نام سے ایک مجلہ جاری کیا )
طالب علمی کے زمانے میں مجاز بڑے خوش طبع نوجوان تھے۔ اوروں کی نظر بھی ان پر تھی۔ ماں اور بہنوں نے تذکرے شروع کئے کہ اب ان کی شادی
ہو جانی چاہئے لیکن ان کے والد بڑی سنجیدہ طبیعت کے مالک تھے انہوں نے مجاز کی بہنوں کو سمجھایا کہ پہلے مجاز کو بر سر روز گار تو ہو جانے دو۔ لڑکیوں کو بھی سمجھ
میں آگیا اور شادی کی ضد ترک کر دی گئی ۔ اب جب لوگوں کو معلوم ہوا کہ مجاز ابھی شادی نہیں کریں گے تو ان لوگوں نے کیا رویہ اختیار کیا ان کی بہن حمید و سالم
صاحبہ کی زبانی سنیئے۔
جن لوگوں میں جگن بھیا کو داماد بنانے کی آرزو تھی ، ان لوگوں کے دلوں میں رنجش نے جگہ لی۔ رویہ اور رجحان بدلنے لگے۔ جگن بھیا کی رنگین مزاجی
۔ ہم عمر لڑکیوں اور بھاوجوں سے چھیڑ چھاڑ ، جو ان کے حسن اخلاق کی دلیل کبھی جاتی تھی ، اب ان کی آوارگی کی دلیل سمجھی جانے لگی ۔ ان کا لا ابالی پن جو ان کی
معصومیت کا دلیل سمجھا جاتا تھا۔ غیر ذمہ داری میں شمار ہونے لگا۔ دھیرے دھیرے عیب جوئی اور نکتہ چینی کے لئے زیادہ سے زیادہ مواد فراہم ہوتا چلا گیا۔ اور
خاندان کا یہ محبوب نوجوان محض شرابی کی صورت اختیار کر کے رہ گیا ( آئینہ ۱۹۷۴ء صفحہ ۱)
مجاز کی اپنی دوستوں علی سردار جعفری ، اختر حسین رائے پوری ، حیات اللہ انصاری اور سعادت حسن منٹو سے ملاقات یہیں علی گڑھ میں ہوئی ۔ ایسے اذبان
کے درمیان جب اسرار الحق کی ذہنی نشو و نما فروغ پائی تو پھر وہ مجاز بن کر دہلی کے سفر پر روانہ ہوئے ہیں سے ان کی زندگی نظم " آوارہ " کے سانچے میں ڈھلتی
145.
چلی گئی۔ پروفیسر محمد حسن اپنے ایک مقالے میں لکھتے ہیں۔
غرض اسرار الحق مجاز تھے جو علی گڑھ سے دلی پہنچے۔ آل انڈیا ریڈیو کا لی اسٹیشن نیا نیا شروع ہوا تھا فیلڈن سربراہ تھے غالبا رشید احمد صدیقی کی وساطت
سے فیلڈن" تک رسائی ہوئی اور مجاز دہلی میں آل انڈیا ریڈیو کے اردو جریدے ' آواز' کے مدیر مقرر ہوئے جس کا نام بھی انہیں کا تجویز کردہ تھا۔
مرحوم فرحت اللہ انصاری بتاتے تھے کہ ان دنوں لکھنو ریڈیو کے ارد گرد بھی ایک رومانی حلقہ بننے لگا تھا ریڈیو کے آغاز کا ایک نتیجہ یہ بھی تھا۔ اب تک تعلیم
یافتہ مہذب اور ماڈرن نو جوانوں کے لئے خواتین اور خاص طور پر پڑھی لکھی خواتین سے ربط و ضبط بڑھانے کے مواقع بہت کم تھے طوائفیں اور گانے والیاں
بھی ریڈیو اسٹیشن آنے لگیں اور مردوں اور عورتوں کے درمیان رابطے کا ایک نیا مرکز ریڈیو اسٹیشن بن گئے۔
لکھنو میں اس زمانے میں ایک خاتون کو ہر سلطان کے حسن کی دھوم تھی اور ان پر جان دینے والے مجاز کے اس زمانے کے کبھی احباب تھے۔ فرحت اللہ
انصاری بھی اور وہ خاصے کامیاب بھی تھے حفیظ جا وید اس زمانے میں لکھنو ریڈیو اسٹیشن کی اہم شخصیت تھے وہ بھی ان کے جاں نثاروں میں تھے۔ فرحت اللہ
انصاری کا بیان تھا کہ مجاز گو ہر سلطان پہ فدا تھے مگر گو ہر سلطان سے قرب حاصل نہ ہو سکا۔
دیلی آکر انہوں نے بقول فرحت اللہ انصاری، اس کی تلافی کر دی۔ ہوا یوں
کہ بیگم حمید و سلطان اس زمانے کی معروف ادبی شخصیتوں میں تھیں بسنت
دھوم دھام سے مناتی تھیں اور سارے ادیبوں اور شاعروں کو جمع کرتیں کبھی جمنا میں کشتیوں پر مشاعرے کا رنگ جماتیں کبھی اپنے مکان پر مجمع لگاتی تھیں انہی
جلسوں میں سے کسی ایک میں مجاز کی ملاقات ہوئی ایک ایسی ماڈرن خاتون سے جو مجاز کے سبھی آدرشوں پر پوری اترتی تھیں قوم پرست ایسی کہ ہندوستان کی
آزادی کی خاطر لڑنے والے خاندان کی چشم و چراغ جدید ایسی کہ پردے سے نکل آئیں اور دقیانوسیت کو ترک کر کے جدید تعلیم حاصل کی ۔ لہذا مجاز کے دل
میں اتر گئیں اور اس طرح کہ پھر زندگی بھر بھلائے نہ بھلائی جاسکیں ۔ ( انشاء ۱۹۸۸ء صفحہ ۲۴۵)
یہ کیوں کر ہوا اس کی تفصیل معلوم نہیں لیکن ایک ادا جس کا ذکر مجاز کی زبانی اکثر سنا البتہ یاد ہے ایک واقعہ ۔
جدید طرز معاشرت کا گھرانہ تھا۔ شام کے سائے گھنے ہو کر رات میں تبدیل ہو چکے تھے محفل خاتمے پر تھی کچھ گنے چنے دوست باقی رہ گئے تھے مجاز نے
علی گڑھ میں پرانے تاریخی قلعے کی ایک محفل میں پہلی بار بیر چکھی تھی دہلی آئے تو نشاط و کیف کے طور پر شراب نوشی کا چسکا باقی رہا شراب ابھی زندگی نہیں بنی تھی
مگر اس رات محفل میں شراب چلی اور خوب چلی مجاز نے بھی کئی جام بھرے اور خالی کئے سامنے من چاہا محبوب ہو تو شراب کی کیفیت چار گنی ہو جاتی ہے رات
ڈھلنے لگی ایک اور جام بھر کر منہ کو لگایا ہی تھا کہ زہرہ نے سرگوشی میں کہا : " مجازمت بھولو تمہیں جانا بھی ہے"
ی ادامدتوں ستاتی رہی اور آخر میں ایک نظم کو محرک بنی:
" مجھے جانا ہے اک دن تیری بزم ناز سے آخر
شاید یہی محفل ہو یا اس سے پہلے کی کوئی محفل جس میں مجاز کو پہلی بار معلوم ہوا کہ زہرہ کی منگنی ہو چکی ہے شادی ہونے والی ہے اور وہ بھی مجاز ہی کے ایک
عزیز دوست تھے ۔ گویا زہرہ ہمیشہ کے لئے مجاز کی زندگی سے دور ہونے والی ہیں۔ اگر جذبہ والہانہ نہ ہو تو ذہن جھٹک کر آگے بڑھ جائے مگر جب ذہن
جذبے کی گرفت میں ہو تو آگے بڑھنا آسان نہیں ہوتا۔ اسی کیفیت پہ میرا اک شعر ہے ملاحظہ فرمائیے ۔
بل ہو گیا میری زندگی کا ہر پہلو
جب تیری یاد نے میری روح کو لمس دیا
14
مزید گفتگو کرنے سے قبل ایک اور قصہ بیان کرتا چلوں جو باقاعدہ عشق کی صورت تو نہ اختیار کر سکا ہاں مجاز کی دل لگی کی وجہ سے ایک ضمنی قصہ کی شکل ضرور
اختیار کر گیا۔
۱۹۴۴ء یا ۱۹۳۵ء کا قصہ ہے۔ مجاز لکھنو آچکے تھے اور یونی ورسٹی کے قریب ہی نیو حیدرآباد کے علاقہ میں اپنے والدین کے ساتھ رہتے تھے لکھنو میں
لڑکیوں کے مشہور کالج آئی ٹی کالج کے سامنے ایک صاحب نے ریستوراں کھو لا ان صاحب کا نام تھا مہدی تخلص تھا نظمی ۔ بعد کو شاعر ، مرثیہ نگار اور صحافی کی
حیثیت سے بڑا نام کمایا ۔ سرخ سفید، بڑے خوش مزاج اور سلیقہ مند یعنی پیسے کمانے کے علاوہ سب ہنروں میں یکتا۔ لکھنو کے مشہور شیعہ مجتہد لیکن صاحب کے
صاحبزادے۔
اس ریستوراں سے آئی ٹی آئی کالج اور لکھنو یونی ورسٹی میں لڑکیوں کے ہوسٹل کیلاش کے ئے بھی کھانے پینے کا سامان جایا کرتا تھا نو جوان چھو کر اتا محمد
احمد دو یہ سامان لے کر اکثر کیلاش ہوٹل جاتا فارسی میں ایم اے کرنے والی ایک بلند و بالا خاتون ثریا کے لئے محمد احمد سامان لے کر جارہا تھا مجاز ریستوراں
میں بیٹھے تھے انہوں نے پنسل سے چند شعر لکھ کر ٹرے میں رکھ دیئے اور محمد احمد سے کہا کہ ثریا کو یہ پرچہ دے دیا جائے یہ اشعار اب محفوظ نہیں صرف ایک شعر
یاد ہے مگر اس شعر کے ہر لفظ پر مجاز کے طرز کلام کی مہر ہے ۔
بھری محفل میں چھلکا یا ہے جام آتشیں میں نے
زمیں سے اڑ کے چومی ہے ڈریا کی جبیں میں نے
اس پر چے کا تو نہ جانے کیا حشر ہو انگر وائی اوادی (یور اون کیفے) کے منیجر مہدی نظمی کے چھوٹے بھائی میاں سمٹی کو جو دل لگی سو بھی تو انہوں نے پنسل
سے اس منظر کی ڈرائنگ تیار کی کہ مجاز ز میں سے اڑ کر بلند قامت ثریا کی جبیں کی طرف مائل پرواز ہیں۔ مجاز نے لطف لیا اور انہیں مشورہ دیا کہ وہ ڈرائنگ کی
طرف متوجہ ہوں اسی ایک ڈرائنگ اور اسی ایک مشورہ کی برکت ہے کہ میاں شمسی آج دنیا کے اچھے گڑیاں بنانے والے فن کاروں میں ہیں۔
ثریا نام کی بھلی تھیں چہرہ مہرہ بس نیمت تھا۔ مجاز کو ان سے دلچسپی تھی مگر یوں ہی کی اور یہ سلسلہ آگے نہیں بڑھا۔" ( انشاء صفحہ ۲۴۷)
ولی کے قیام کے دوران جو کچھ مجاز پہ گزری وہ تو قبل از قصہ یمنی میں نے عرض کیا اس کے بعد جن حالات سے دو چار ہوئے یہ ان کی چھوٹی بہن حمیدہ
سالم صاحبہ سے بہتر بھلا کون بتا سکتا ہے جو ان کے دل و زندگی سے بہت قریب تھیں ۔ گھر کا حال ان سے ہی سینے ۔
" دلی کے قیام کے دوران جگن بھیا کے دل نے ایک ایسی چوٹ کھائی جس کا زخم ان کی زندگی میں کبھی نہ بھر سکا۔ مرہم اور بھائے کا ذکر کیا اس پر مزید
چوٹیں لگتی رہیں ۔ اور دھیرے دھیرے ان کا پورا وجود ایک ناسور بن کر رہ گیا۔ ان کے اپنے لئے گھر والوں کے لئے اور سماج کے لئے انہوں نے محبت کی ایسی
گہری، ایسی پائدار کہ آخر لمحے تک ان کے دم کے ساتھ ہیں لیکن قسمت تو دیکھو ہاتھ بڑھایا تو شجر ممنوعہ کی طرف '' (مجله آئینه ۱۹۷۴ ورود ولی صفحہ نمبر ۱۰)
ولی کے چوٹی کے خاندان کی اکلوتی بیٹی، چنچل ، شوخ، البیلی اور خوبصورت ، لاڈ پیار میں پلی ہوئی عیش و عشرت کی عادی ۔ ایک عدد بھاری بھر کم شوہر کی
ملکیت یا مالک، جو بھی مجھیئے ۔ یہ بیل منڈھے چڑھتی تو کیوں کر لیکن شاعر قدموں پر موتی بکھیر تارہے، سر پھولوں کی بارش کرتا رہے اور بدلے میں چند
مسکراہٹوں کا خواہش مند ہو تو سودا مہنگا تو نہیں شاعر بھی اپنی جگہ مطمئن تھا کہ
میرا نغمه باعث دلدادی خوباں تو ہے
میرا نالہ خیر سے وجہ نشاط جاں تو ہے145.
چلی گئی۔ پروفیسر محمد حسن اپنے ایک مقالے میں لکھتے ہیں۔
غرض اسرار الحق مجاز تھے جو علی گڑھ سے دلی پہنچے۔ آل انڈیا ریڈیو کا لی اسٹیشن نیا نیا شروع ہوا تھا فیلڈن سربراہ تھے غالبا رشید احمد صدیقی کی وساطت
سے فیلڈن" تک رسائی ہوئی اور مجاز دہلی میں آل انڈیا ریڈیو کے اردو جریدے ' آواز' کے مدیر مقرر ہوئے جس کا نام بھی انہیں کا تجویز کردہ تھا۔
مرحوم فرحت اللہ انصاری بتاتے تھے کہ ان دنوں لکھنو ریڈیو کے ارد گرد بھی ایک رومانی حلقہ بننے لگا تھا ریڈیو کے آغاز کا ایک نتیجہ یہ بھی تھا۔ اب تک تعلیم
یافتہ مہذب اور ماڈرن نو جوانوں کے لئے خواتین اور خاص طور پر پڑھی لکھی خواتین سے ربط و ضبط بڑھانے کے مواقع بہت کم تھے طوائفیں اور گانے والیاں
بھی ریڈیو اسٹیشن آنے لگیں اور مردوں اور عورتوں کے درمیان رابطے کا ایک نیا مرکز ریڈیو اسٹیشن بن گئے۔
لکھنو میں اس زمانے میں ایک خاتون کو ہر سلطان کے حسن کی دھوم تھی اور ان پر جان دینے والے مجاز کے اس زمانے کے کبھی احباب تھے۔ فرحت اللہ
انصاری بھی اور وہ خاصے کامیاب بھی تھے حفیظ جا وید اس زمانے میں لکھنو ریڈیو اسٹیشن کی اہم شخصیت تھے وہ بھی ان کے جاں نثاروں میں تھے۔ فرحت اللہ
انصاری کا بیان تھا کہ مجاز گو ہر سلطان پہ فدا تھے مگر گو ہر سلطان سے قرب حاصل نہ ہو سکا۔
دیلی آکر انہوں نے بقول فرحت اللہ انصاری، اس کی تلافی کر دی۔ ہوا یوں
کہ بیگم حمید و سلطان اس زمانے کی معروف ادبی شخصیتوں میں تھیں بسنت
دھوم دھام سے مناتی تھیں اور سارے ادیبوں اور شاعروں کو جمع کرتیں کبھی جمنا میں کشتیوں پر مشاعرے کا رنگ جماتیں کبھی اپنے مکان پر مجمع لگاتی تھیں انہی
جلسوں میں سے کسی ایک میں مجاز کی ملاقات ہوئی ایک ایسی ماڈرن خاتون سے جو مجاز کے سبھی آدرشوں پر پوری اترتی تھیں قوم پرست ایسی کہ ہندوستان کی
آزادی کی خاطر لڑنے والے خاندان کی چشم و چراغ جدید ایسی کہ پردے سے نکل آئیں اور دقیانوسیت کو ترک کر کے جدید تعلیم حاصل کی ۔ لہذا مجاز کے دل
میں اتر گئیں اور اس طرح کہ پھر زندگی بھر بھلائے نہ بھلائی جاسکیں ۔ ( انشاء ۱۹۸۸ء صفحہ ۲۴۵)
یہ کیوں کر ہوا اس کی تفصیل معلوم نہیں لیکن ایک ادا جس کا ذکر مجاز کی زبانی اکثر سنا البتہ یاد ہے ایک واقعہ ۔
جدید طرز معاشرت کا گھرانہ تھا۔ شام کے سائے گھنے ہو کر رات میں تبدیل ہو چکے تھے محفل خاتمے پر تھی کچھ گنے چنے دوست باقی رہ گئے تھے مجاز نے
علی گڑھ میں پرانے تاریخی قلعے کی ایک محفل میں پہلی بار بیر چکھی تھی دہلی آئے تو نشاط و کیف کے طور پر شراب نوشی کا چسکا باقی رہا شراب ابھی زندگی نہیں بنی تھی
مگر اس رات محفل میں شراب چلی اور خوب چلی مجاز نے بھی کئی جام بھرے اور خالی کئے سامنے من چاہا محبوب ہو تو شراب کی کیفیت چار گنی ہو جاتی ہے رات
ڈھلنے لگی ایک اور جام بھر کر منہ کو لگایا ہی تھا کہ زہرہ نے سرگوشی میں کہا : " مجازمت بھولو تمہیں جانا بھی ہے"
ی ادامدتوں ستاتی رہی اور آخر میں ایک نظم کو محرک بنی:
" مجھے جانا ہے اک دن تیری بزم ناز سے آخر
شاید یہی محفل ہو یا اس سے پہلے کی کوئی محفل جس میں مجاز کو پہلی بار معلوم ہوا کہ زہرہ کی منگنی ہو چکی ہے شادی ہونے والی ہے اور وہ بھی مجاز ہی کے ایک
عزیز دوست تھے ۔ گویا زہرہ ہمیشہ کے لئے مجاز کی زندگی سے دور ہونے والی ہیں۔ اگر جذبہ والہانہ نہ ہو تو ذہن جھٹک کر آگے بڑھ جائے مگر جب ذہن
جذبے کی گرفت میں ہو تو آگے بڑھنا آسان نہیں ہوتا۔ اسی کیفیت پہ میرا اک شعر ہے ملاحظہ فرمائیے ۔
بل ہو گیا میری زندگی کا ہر پہلو
جب تیری یاد نے میری روح کو لمس دیا
14
مزید گفتگو کرنے سے قبل ایک اور قصہ بیان کرتا چلوں جو باقاعدہ عشق کی صورت تو نہ اختیار کر سکا ہاں مجاز کی دل لگی کی وجہ سے ایک ضمنی قصہ کی شکل ضرور
اختیار کر گیا۔
۱۹۴۴ء یا ۱۹۳۵ء کا قصہ ہے۔ مجاز لکھنو آچکے تھے اور یونی ورسٹی کے قریب ہی نیو حیدرآباد کے علاقہ میں اپنے والدین کے ساتھ رہتے تھے لکھنو میں
لڑکیوں کے مشہور کالج آئی ٹی کالج کے سامنے ایک صاحب نے ریستوراں کھو لا ان صاحب کا نام تھا مہدی تخلص تھا نظمی ۔ بعد کو شاعر ، مرثیہ نگار اور صحافی کی
حیثیت سے بڑا نام کمایا ۔ سرخ سفید، بڑے خوش مزاج اور سلیقہ مند یعنی پیسے کمانے کے علاوہ سب ہنروں میں یکتا۔ لکھنو کے مشہور شیعہ مجتہد لیکن صاحب کے
صاحبزادے۔
اس ریستوراں سے آئی ٹی آئی کالج اور لکھنو یونی ورسٹی میں لڑکیوں کے ہوسٹل کیلاش کے ئے بھی کھانے پینے کا سامان جایا کرتا تھا نو جوان چھو کر اتا محمد
احمد دو یہ سامان لے کر اکثر کیلاش ہوٹل جاتا فارسی میں ایم اے کرنے والی ایک بلند و بالا خاتون ثریا کے لئے محمد احمد سامان لے کر جارہا تھا مجاز ریستوراں
میں بیٹھے تھے انہوں نے پنسل سے چند شعر لکھ کر ٹرے میں رکھ دیئے اور محمد احمد سے کہا کہ ثریا کو یہ پرچہ دے دیا جائے یہ اشعار اب محفوظ نہیں صرف ایک شعر
یاد ہے مگر اس شعر کے ہر لفظ پر مجاز کے طرز کلام کی مہر ہے ۔
بھری محفل میں چھلکا یا ہے جام آتشیں میں نے
زمیں سے اڑ کے چومی ہے ڈریا کی جبیں میں نے
اس پر چے کا تو نہ جانے کیا حشر ہو انگر وائی اوادی (یور اون کیفے) کے منیجر مہدی نظمی کے چھوٹے بھائی میاں سمٹی کو جو دل لگی سو بھی تو انہوں نے پنسل
سے اس منظر کی ڈرائنگ تیار کی کہ مجاز ز میں سے اڑ کر بلند قامت ثریا کی جبیں کی طرف مائل پرواز ہیں۔ مجاز نے لطف لیا اور انہیں مشورہ دیا کہ وہ ڈرائنگ کی
طرف متوجہ ہوں اسی ایک ڈرائنگ اور اسی ایک مشورہ کی برکت ہے کہ میاں شمسی آج دنیا کے اچھے گڑیاں بنانے والے فن کاروں میں ہیں۔
ثریا نام کی بھلی تھیں چہرہ مہرہ بس نیمت تھا۔ مجاز کو ان سے دلچسپی تھی مگر یوں ہی کی اور یہ سلسلہ آگے نہیں بڑھا۔" ( انشاء صفحہ ۲۴۷)
ولی کے قیام کے دوران جو کچھ مجاز پہ گزری وہ تو قبل از قصہ یمنی میں نے عرض کیا اس کے بعد جن حالات سے دو چار ہوئے یہ ان کی چھوٹی بہن حمیدہ
سالم صاحبہ سے بہتر بھلا کون بتا سکتا ہے جو ان کے دل و زندگی سے بہت قریب تھیں ۔ گھر کا حال ان سے ہی سینے ۔
" دلی کے قیام کے دوران جگن بھیا کے دل نے ایک ایسی چوٹ کھائی جس کا زخم ان کی زندگی میں کبھی نہ بھر سکا۔ مرہم اور بھائے کا ذکر کیا اس پر مزید
چوٹیں لگتی رہیں ۔ اور دھیرے دھیرے ان کا پورا وجود ایک ناسور بن کر رہ گیا۔ ان کے اپنے لئے گھر والوں کے لئے اور سماج کے لئے انہوں نے محبت کی ایسی
گہری، ایسی پائدار کہ آخر لمحے تک ان کے دم کے ساتھ ہیں لیکن قسمت تو دیکھو ہاتھ بڑھایا تو شجر ممنوعہ کی طرف '' (مجله آئینه ۱۹۷۴ ورود ولی صفحہ نمبر ۱۰)
ولی کے چوٹی کے خاندان کی اکلوتی بیٹی، چنچل ، شوخ، البیلی اور خوبصورت ، لاڈ پیار میں پلی ہوئی عیش و عشرت کی عادی ۔ ایک عدد بھاری بھر کم شوہر کی
ملکیت یا مالک، جو بھی مجھیئے ۔ یہ بیل منڈھے چڑھتی تو کیوں کر لیکن شاعر قدموں پر موتی بکھیر تارہے، سر پھولوں کی بارش کرتا رہے اور بدلے میں چند
مسکراہٹوں کا خواہش مند ہو تو سودا مہنگا تو نہیں شاعر بھی اپنی جگہ مطمئن تھا کہ
میرا نغمه باعث دلدادی خوباں تو ہے
میرا نالہ خیر سے وجہ نشاط جاں تو ہے
لیکن برا ہوا اس سماج کا ، اس کی ٹیڑھی ترچھی سخت نگاہوں کا ، اس کی انگشت نمائی کا ۔ ہر کھیل بگڑ کر رہ جاتا ہے۔ انسان کی آوکا ذکر کیا ، شاعر کی واہ بھی
خطرے میں پڑ گئی ۔ غریب انسان کا کہنا کیا گھٹ کر رہ گیا بے چارے شاعر کا دل ٹوٹ گیا ہے
پاس کا دھواں اٹھا ہر نوائے ختہ سے
آہ کی صدا نکلی مر بسط شک
بظاہر تو اتناہی ہوا لیکن قریب سے دیکھنے والوں نے دیکھا کہ اس کا پورا وجود سلگ کے رہ گیا۔ اور سلگتے سلگتے ۱۹۴۰ء میں یہ آتش فشاں پھوٹ ہی نکلا۔
نروس بریک کا یہ حملہ تھا۔ آج بھی مجھے وہ دن یاد ہیں میں انٹرمیڈیٹ میں پڑھتی تھی اور لکھنو ہی میں تھی صبح سے شام تک اخبار سناتے سناتے یا پھر شیلے کیٹس کے
مجموعے سناتے سناتے میری زبان خشک ہو جاتی تھی ، ایک لمحے کی خاموشی گوار نہ تھی ایسا لگتا جیسے اندر شعلے اٹھ رہے ہوں جنہیں باتوں کے چھینٹوں سے بچھا
نے کی کوشش ہو بس یہ خبط تھا کہ فلاں فلاں مجھ سے شادی کرنا چاہتا ہے۔ اور رقیب روسیاہ زہر دینے کی فکر میں ہے۔ سوائے ہم چند کے کسی کا پاس آنا گوارا نہ
تھا محبت میں ناکامی کا انجام پورے بھیانک انداز سے تماشے دکھا رہا تھا علاج معالجہ ہوا۔ چار مہینے کے لئے بڑی بہن کے ساتھ مینی نال چلے گئے اور خدا خدا
کر کے تندرست و توانا ہو کر واپس آئے اور پھر نارمل زندگی بسر کرنے کی کوشش میں ادھر ادھر پیر مارنے لگے۔
ماں بہنوں نے دل کی چوٹ کا علاج کرنا چاہا صفیہ آپا کی دوستوں میں سے ایک کو جنگن بھیا سے کچھ ہمدردی اور کچھ دلچسپی پیدا ہوئی ۔ اور اپنے گھر کے
حالات سے کچھ غیر مطمئن بھی تھیں صفیہ آپا کی تحریک پر انہوں نے جگن بھیا کو اپنانے پر آمادگی ظاہر کی ۔ شکل وصورت کے اعتبار سے نہ حسینوں میں شمار ہو سکتا تھا
اور نہ بدصورتوں میں۔ پڑھی لکھی تھیں۔ برسر روزگار تھیں لیکن طبیعتا گھر یلو قسم کی تھیں۔ جگن بھیا سے محض صفیہ آپا کے توسط سے بس ایک دو دفعہ کی ملاقات تھی۔
دل کے ملاپ
کا تو کوئی سوال نہ تھا لیکن جگن بھیا نے سوچا کہ شاید سپردگی ہی میں نجات ہو ، اور زندگی کے منتشر تار یک مقامات روشن ہوسکیں ۔ زخم رسنا بند کر
دے جذبات کا تو دلی میں گلا گھٹ ہی چکا تھا۔ جانے کس دل سے اپنے کو سمجھا کے سپرد کر پائے ہوں گے ۔ بہر حال اس رشتے پر راضی ہوں گئے اور بات
ماں تک پہنچی کہ ایک دفعہ ان کے سرپرست سے مل لیں ، اور معاملہ ملے ہو جائے ۔ اس زمانے میں جگن بھیا دلی لائبریری میں کام کر رہے تھے وہاں سے
بلائے گئے اور بر دیکھوے کے سفر پر روانہ ہوئے۔
لاکھ سر پر ٹیڑھی ترچھی ٹوپی رکھی جائے ، اور استری شدہ شیروانی پہن کر جاذب نظر لگنے کی کوشش ہو، لیکن ہزار ڈیڑھ ہزار کمانے والے کالج کے پرنسپل
کے لئے ڈیرھ سوروپیہ مہینے پانے والے اسٹمنٹ لائبریرین میں کشش نہ پیدا ہو سکی خالی ہاتھ پر خادیے گئے عورت کو آنچل سے پرچم بنانے کا پیام بھایا بہت
تھا لیکن اس پیام پر عمل کرنا ۔ معاملہ خطر ناک تھا ایک طرف ہزاروں کمانے والا سرکاری عہدیدار ۔ دوسری طرف دل دل سکھ تھ خالی جیب والا شاعر ، زر کی
جیت ہوئی فمن پھر شکست کھا گیا۔ شاعر نے ایک دفعہ دل کی آواز پر قدم اٹھائے تھے اور منہ کے بل گر گیا تھا۔ اس مرتبہ اس نے عقل پر بھروسہ کیا ، اور تم مقتم کر
رک رک کر احتیاط کے ساتھ اپنا ہاتھ بڑھایا ، پھر بھی ٹھوکر کھا گیا ، اور کھیا کر رو پڑا۔ تدبیر کے پائے سنگمین پر تقدیر نہ جھک سکی، اور شاعر پر ۱۹۴۵ ء میں دوسرا
دیوانگی کا حملہ ہوا، اب وہ خود ہی اپنی عظمت کے راگ گا تا تھا۔ شاعروں کے نام کی فہرست تیار کرنا تھا اور غالب واقبال کے نام کے بعد اپنا نام لکھ کرشجر ختم کر
دیتا تھا۔
ماں بہنوں کی ہمت نے جواب دے دیا کہ وہ کسی کے سامنے ہاتھ پھیلائیں، ایک طرف تو منہ توڑ جواب کا ڈر، دوسری طرف جگن بھیا کی رضامندی
حاصل کرنے کا مسئلہ کیوں کر تجربہ یہ ہو چکا تھا کہ جنسی بھوک خواہ کتنی شدید کیوں نہ ہو ، عورت کی پر کھ ان میں ختم نہ ہوئی تھی۔ یہ صرف دیوانگی کے عالم میں ایسا
ہوا کہ یہ بھوک پوری طرح سے ان پر حاوی اور یہ پر کھ ختم ہوئی۔
ماں کی ایک قریبی عزیز نے اپنی لڑکی کے لئے منظوری دے دی تھی ۔ نیت کا حال خدا جانے۔ جانے اماں کی مایوسی اور پریشان حالی سے متاثر ہو کر یا
144
جگن بھیا کی بربادحالی پر رحم کھا کر یا پھر انہیں سمجھ بوجھ کر اور ان کی قدرشناسی کے طور پر ۔ بہر حال وہ راضی تھے۔ جگن بھیا سے پوچھا گیا کافی عرصے تک ٹالا
کئے ، اپنے دل کو ٹولتے رہے۔ اور آخر کو ماں سے کہہ ہی دیا کہ لہاں میں اس لڑکی میں کوئی کشش نہیں پاتا ، اس کی قسمت پھوڑنے پر آپ کیوں تلی ہیں۔ سیہ اپنی
قسم کا ان کی زندگی میں دوسرا واقعہ تھا۔
ایک دفعہ علی گڑھ میں ۱۹۳۸ء کے لگ بھگ ایک متمول آزاد خیال گھرانے کی نہایت تیز طرار لڑکی نے صفیہ آپا کے ذریعے سے ان سے شادی کرنے کی
خواہش ظاہر کی تھی اور اس کا جواب جگن بھیا نے یہ دیا تھا، صفیہ مجھے کا نذی پھولوں سے دلچسپی نہیں !۔۔"
بہر حال جگن بھیا کو ایک ساتھی نہ مل سکا، جو ان کے دل کی آواز کوسمجھ سکتا۔ سب کچھ خاموشی سے سہنے کا نتیجہ یہ ہوا کہ۱۹۵۲ء میں تیسرا اور آخری نروس
بریک ڈاؤن کا حملہ ہوا۔ اور اس غضب کا شدید کہ خدا کی پناہ ۔ گھر میں نکنا ہی گوارا نہ کیا ۔ ولی کی گلی کوچوں کی خوب خاک چھانی جنسی محرومی کے تماشے دلی
والوں نے خوب خوب دیکھے۔ جس انسان نے عالم ہوش میں
کبھی کوئی چھچھوری اور رکیک حرکت نہ کی تھی ، وہ ہر لڑکی کے پیچھے بھاگ رہا تھا۔ گھر والے ہر لمحہ اس
خبر کے منتظر تھے کہ مجاز موٹر سے کچل گیا۔ ٹھٹھرا ہوا سڑک پر پایا گیا۔ انجام یہی ہونا تھا لیکن کچھ دن ٹھہر کر ۔ وہی ستر سالہ ماں جس نے بیٹے کے مستقبل کے نہ
جانے کتنے سنہرے خواب دیکھے تھے۔ جانماز پر بیٹھ بیٹھ دعائیں مانگتی تھی ، یا الہی اسے اٹھا لے یا مجھے، جو میں اس طرح کے تماشے نہ دیکھوں۔
مجاز کو بمشکل رانچی بھیجا گیا۔ بوڑھے باپ نے اپنی پونچی کی آخری کوڑی انہیں بچانے کے لئے لگادیاور چھ مہینے بعد وہ بچ گئے ۔ ان کی واپسی کے ایک
مہینے بعد صفیہ آپا کا انتقال ہوا اس صدمہ کا اثر ان پر بجلی کے شاک کا سا ہوا جیسے ایک دم چونک پڑے ہوں۔ ایک دفعہ پھر ان میں ذمہ داریوں کا احساس چکا۔“
مجله آئینه ۱۹۷۴ء صفحه ۱۰ ۱۳،۱۲،۱۱۰، ۱۴)
یہ تھا مجاز کے عشق میں کھایا ہوا وہ زخم جو ان کے دل میں مستقل ایک ناسور کی شکل اختیار کرتا رہا اور وقت بے وقوت رستا رہا۔ دلی نے جو ان کے دل پر
داغ دیا اس داغ نے مجاز کی پوری زندگی کو داغدار بناڈالا باطنی طور پر دہلی والی ان کے دل پر ہمیشہ راج کرتی رہی ۔ اور سرزمین رود ولی کا یہ چاند بھی داغ سے
اچھوتا نہ رہ سکا۔
ساری زندگی کنوارے رہنے کے بعد ۵ دسمبر ۱۹۵۵ء میں لکھنو میں انتقال ہوا اور نشاط سنج لکھنو کے قبرستان میں اپنی بہن صفیہ خاتون ( اہلیہ جاں نثار
اختر ) کے پہلو میں تدفین ہوئی۔ مجاز کا یہ دعویٰ کتنا صادق آیا یہ آپ کا دل جانے کہے
اب اس کے بعد صبح ہے اور صبح نو مجاز
ہم پر ہے ختم شام غریبان لکھنو
سیاح اپنے دوست
قتیل شفائی کے ساتھ
۱۷۵
ساحر لدھیانوی
ہمارے زمانے میں جس عشق نے اور جن پاکیزہ صفات نے دھوم مچائی وہ ساحر لدھیانوی اور امرتا پریتم کے سبب وجود میں آئیں۔ حسرت نے کہا تھا۔
پائی ہے جگہ پاکی دامان نظر میں
خوشبوئے وفا نے تیری چادر سے نکل کے
یہ عشق ہر طرح سے بلند مرتبہ تھا کیونکہ عاشق و معاشوق دونوں ملکوتی فضا کو نظر میں رکھنے والے تھے۔ امرتا پریتم پنجابی نظم و نثر میں حرف آخر تھیں تو ساحر
لدھیانوی انسانی جذبوں محنت کشوں کے دکھوں اور ترقی پسند تحریک کے ترجمان بن گئے دنیائے شعر و ادب میں شہزادوں کی طرح اپنا کردار ادا کرنے کے لئے
پیدا ہوئے۔ یہ پنجاب میں پیدا ہونے والا چھر ہرے بدن تیکھے نقوش لانبے قد اور گہری بی بھری آنکھوں والا نو جوان امرتا پریتم کے خیالوں میں ایسا کھویا کہ نہ
شادی کی فکر ذہن میں جاگی اور نہ بچوں کی تمنا نے دل میں جگہ پائی۔ عشق اور پسند کے تمام مرحلے آتش کے اس شعر کی طرح دل میں پروان چڑھتے ہیں۔
تصور میں کسی سے کی تھی میں نے گفتگو برسوں
رہی تھی ایک تصویر خیالی رو برو برسون
ہماری چاہت کے بال و پر اچانک ذہن میں ترتیب نہیں پاتے برسوں ایک تصور ہمارے ذہن میں اپنی ترتیب اور تشکیل کے مراحل طے کرتا رہتا ہے
جب ہماری دینی محبوبہ کے خدو خال تجسیم پا جاتے ہیں تب ہمیں عالم آب و گل میں اسے جیتے جاگتے دیکھنے کی تمنا ہمارے دل میں کروٹیں لینے لگتی ہے جسے ہم
پہلی نظر کا تیر کہتے ہیں وہ دراصل ہمارے ذہن میں کروٹیں لیتے ہوئے جذبوں اور نقوش کا یکا یک سامنے آنا ہوتا ہے اور جب وہ سامنے آجاتا ہے تو یکا یک
زمین آسمان سے ٹکرا جاتی ہے عزیر نے کہا تھا ۔
خدا محفوظ رکھے عشق کے جذبات کامل سے
زمین گردوں سے ٹکرائی جہاں دل مل گیا دل سے
اس میں اتفاقات یکطرفہ نہیں ہوتے بلکہ جو تصور عاشق و معاشوق کے بارے میں پسند اور ناپسند کی بنیاد پر قائم کرتا ہے ایسا ہی تصور معا شوق بھی اپنے
عاشق کے بارے میں رکھتا ہے جب دونوں مزاج طبیعتیں اور تصورات یکجا ہو جاتے ہیں تو سارے فاصلے ایک ہی جست میں طے ہو جاتے ہیں۔ اکیس
برس کی امرتا پریتم نے اپنا تصور گوشت پوست کے انسان میں دیکھا تو ان کی زبان پر کسی کا یہ شعر بے ساختہ آگیا۔
تمہاری جیسی شباہت کو ڈھونڈتا تھا دل
تمہاری شکل نہ دیکھی تھی جس زمانے میں
144
یادوں کے لمس میں خود امرتا پریتم نے جو کچھ لکھ دیا وہ تعلقات کی اس کہکشاں کو سمجھنے کے لئے کافی ہے۔ اس طرح کے دو متوازی ہم سطح فن کاروں کے
عشق سے عام طور پر ادب اور فن کی بساط خالی ہے۔ پھر بھی چند معاشقے اس سطح کو چھوتے نظر آتے ہیں۔ امرتا پریتم اور ساحر صفیا اور جاں
ثار اختر علامہ شبلی اور بیگم عطیہ فیضی وغیرہ وغیر ہ اس میں اور بھی بہت سے نام جوڑے جاسکتے ہیں۔ مگر مجھے یہ کہنے میں ذرا بھی تامل نہیں کہ جو نکھرا ہوا انداز
پاکیزہ اور عبادت کا سا انداز یہاں دیکھنے کو ملتا ہے وہ کم ہی کہیں نظر آسکتا ہے۔ ملک ملک ، موسم موسم اور رسم رسم کا یہ فرق اس معاشقے میں بھی نظر آتا ہے۔
ہندوستانی رواج اور ہندوستانی ادبی رسمیات جو ادب کے حوالے سے ظاہر ہوئی ہیں ان میں ہم نے دیکھا ہے۔ اظہار عشق ہمیشہ صنف نازک کی طرف سے
ہوتا ہے یہاں بھی یہ پوری شدت کے ساتھ صنف نازک کی طرف سے ہی ہوا ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ صنف نازک صنف قومی پر حاوی ہو گئی ہے۔ امرتا پریتم نے
اشاروں کنایوں میں اپنے عشق کا اظہار نہیں کیا ہے بلکہ نشر کی واضح صورت میں اپنے عشق کو جتایا ہے۔ یہ بھی بتایا ہے کہ انہوں نے کاغذ کے صفحہ پر بے خیالی
میں ساحر ساحر ساحر کی رٹ لگادی ہے۔ کیمرے کے سامنے اپنی اس بے اختیارانہ کیفیت میں وہ ڈوبنتی چلی گئی ہیں۔
امرتا پریتم نے خود اس داستان کو بیان کر کے اپنے جیالے پن اور اپنی سچائی کو سب
کیلئے ساتر اور خود کو چاہنے والوں کے لئے اس حقیقت کو اس طرح
پیش کیا ہے کہ عبادت اور ریاضت کی ساری خوبیاں ایک ساتھ مہک بھی ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ میں نے ساحر کی تصویر کش شخصیت اور دل فریبی کو اپنے ناول " اشرہ میں ایک تھی انیا " " دلی کی گلیاں میں اور ساگر کے روپ میں
نظموں میں میری نظم "سنہرے سب سے طویل نظم ہے۔ دوسری کئی نظموں میں وہ میرے ساتھ سرگوشیاں کرتا ہے۔ آج کی بات لکھ کر میں نے یہ محسوس کیا کہ
جیسے میں چودہ برس کا مکمل بنو اس پورا کر چکی ہوں اور ایسا محسوس ہوا کہ جیسے پھر سے آزاد ہوں۔“
دیکھتی ہیں ۔ لیکن بیتے ہوئے ماہ و سال بدن کے لباس کی طرح نہیں ہوتے یہ داغوں کے نشان کی طرح ہوتے ہیں۔ کہتے کچھ نہیں لیکن جسم سے الگ
نہیں ہوتے ۔ کئی برس بعد بلغاریہ کے جنوب میں وائنا کے ایک ہوٹل میں ٹھہری ہوئی تھی جہاں ایک طرف سمند ر تھا ، دوسری طرف جنگل اور تیسری جانب
پہاڑ۔ وہاں ایک رات ایسا محسوس ہوا جیسے سمندر کی طرف سے ایک ناؤ آئی ہے اور اس میں سے اتر کر کوئی کھڑکی کی راہ سے میرے کمرے میں آگیا ہے۔
خواب اور حقیقت ایک ہو گئے تھے ۔ اس رات ایک نظم لکھی تیری یادیں ۔ بہت دنوں پہلے ساحر سے میری اور امروز (مصنفہ کے لئے آئیڈیل ) کی
ایک ساتھ ملاقات ہو چکی ہے۔ پہلی بار وہ اداس تھا۔ ہم تینوں نے ایک ہی میز پر بیٹھ کر جو کچھ پیا تھا اس کے خالی گلاس میرے اور امروز کے وہاں سے
اٹھ کر
چلے آنے کے بعد بھی ساحر کی میز پر پڑے رہے ۔ اس رات اس نے ایک نظم لکھی تھی۔
میرے
ساتھی
خالی
جام
25
تم آباد گھروں کے
بای
اور یہ ظلم اس نے مجھے رات کوئی گیارہ بجے فون پر سنائی اور بتایا کہ وہ باری باری متینوں گلاسوں میں وہسکی ڈال کر پی رہا ہے"
میں یہ عرض کر رہا تھا کہ جب فن کا راپنے جیسے کسی دوسرے بڑے فن کار سے عشق کرتا ہے تو تحفظات تعینات کے سارے پردے اٹھ جاتے ہیں۔ ایک
بیدریغ کیفیت ہمارے وجود کے ساتھ ساتھ پوری کائنات کو اپنی آغوش میں سمیٹ لیتی ہے۔ مندرجہ بالا شعر کسی شکوہ شکایت کا مظہر نہیں نہ وہ اپنے محبوب کا
دل دکھانا چاہتا ہے بلکہ ایک حقیقی صورت حال کو بیان کر کے خود کو مطمئن کرنا چاہتا ہے۔ کوئی بھی سچا عاشق اپنے کسی بھی عمل سے اپنے محبوب کو ملول نہیں کر سکتا۔
جب بھیا امرتا پریتم نے ساحر کی یاد کے ساتھ یا ساحر کے تصور میں ڈوب کر اپنی طرف دیکھا ہے تو اس نے ساحر کے لمس سے اپنے اندر کوئی خلا محسوس نہیں کیا۔
سارے نشیب و فراز ساحر کے وجود سے مکمل طور پر آسودہ ہو چکے تھے۔ چاہے ایسے لئے کم آئے ہوں مگر آئے ضرور تھے جب جسم فن کارہ کے وجود کو نظر انداز کر
کے خود اپی تکمیل کر رہا تھا۔ یہ کیفیت فراق کے اس شعر کا حقیقی پر تو بن گیا ہے۔
اب نہیں کوئی آرزو باقی
ہم نے جی بھر کے تم کو چاہ لیا
جب امرتا پریتم کی کوکھ بچوں سے خالی تھی یعنی ابھی تک ان کے بچے نہیں ہوئے تھے اس وقت امرتا پریتم کی عمر پچیس برس رہی ہوگی۔ اس وقت خوابوں
کے جزیرے کی طرف سے ایک کشتی آئی اس میں ایک بچہ تھا اور یہ بچہ ساحر کے علاوہ کوئی اور نہ تھا اس کے خدو خال امرتا کے ذہن پر ثبت ہو گئے ۔ پہچان بہت
بڑھی تو وہ بچہ امرتا سے باتیں بھی کرنے لگا روزانہ ایک طرح کی باتیں خواب میں گملوں میں پانی دیتا وہی چہرہ پھول کی طرح کھل
اٹھتا تھا۔ " میں غصہ سے
پوچھتی کہ تو کہاں چھپ گیا تھا۔ وہ چہرہ ہنس پڑتا اور کہتا کہ میں تو یہیں چھپا ہوا تھا۔"
یہ کہانی یوں ہی چلتی رہی اور دو روحیں ایک دوسرے سے متصل ہوتی چلی گئیں ۔ پھر حافظہ کروٹ لیتا ہے۔ ایک دوسر اور ق نظر کے سامنے آجاتا ہے۔
ایک دن ساحر اس حال میں امرتا کے پاس آئے کہ انہیں ہلکا بخار بھی تھا اور گلے میں درد بھی تھا۔ امرتاؤ کس (Viks) کی مالش اس کے گلے ، سینے اور تمام
بدن پر کرتی رہیں۔ اس دن انہیں یہ احساس ہوا کہ " میں زندگی اسی ایک کروٹ میں بسر کر سکتی ہوں۔ بلا تھکے ہوئے وکس کی مالش کر سکتی ہوں ۔ ان کے اندر
بھی عورت نے گواہی دی تھی کہ بغیر قلم اور کاغذ کے میں ساری زندگی گزار سکتی ہوں۔
یہ دیوانگی کے لمحے امرتا کی زندگی میں بار بار آتے رہے۔ اس نے اور ساحر نے چاہت کا ایک ایک قرض چکا دیا تھا۔ خالق کائنات ہمارے جذبوں پر
ہماری چاہتوں پر نگراں۔
امروز امرتا کا شوہر ہے اس نے امرتا کی دیوانگی کو اپنا مقدر بنالیا تھا۔ اسے معلوم تھا امرتا ساخر پر جان دیتی تھی ۔ یہ علم بقول امرتا کسی کو بھی ہوسکتا تھا۔
مگر امروز یعنی امرتا کے شوہر کی بڑائی بیتی کہ وہ امرتا کی ناکام محبت کو اپنی نا کامی سجھتا تھا۔ اب امرتا کی تمنا کے دوسرے رخ کو دیکھئے۔
۱۹۴۶ء کے آس پاس امرتا پہلی مرتبہ عمل کی لذت سے آشنا ہوئیں۔ انہوں نے کتابوں میں پڑھ رکھا تھا اور دانشوروں کی زبان سے سن رکھا تھا کہ حمل
کی حالت میں تصور اور تصویر ذہن میں بسی ہوتی ہے۔ اسی شکل و شباہت کو لے کر بچہ دنیا میں آتا ہے۔ چنانچہ امرتا نے فیصلہ کیا کہ وہ ساحر کے چہرے کو ہر وقت
اپنے خیالوں میں بسائے رکھیں گی ۔ وہ جسے زندگی میں نہ پاسکی تھیں اسے خوابوں اور خیالوں میں پالینے کی یہ کوشش عجیب تھی ۔
تھی۔
یہ باتیں میں نہیں کہ رہا ہوں یہ باتیں یادوں کے کیس میں خود امرتا پریتم نے کہی ہیں۔ تین جولائی ۱۹۴۷ء کو بچہ پیدا ہوا واقعی اس کی صورت ساحر پر
ایک بار امرتا نے یہی بات ساحر سے کہی کہ میرا بچہ تمہاری شکل پر ہے۔ تو ساحر نے بنتے ہوئے کہا کہ تمہارا نداق بہت گھٹیا ہے۔ ساتھ ہمیشہ خود کو بد
صورتوں میں شمار کرتے تھے ۔ وہ زندگی بھر اسی احساس کا شکار رہے تھے ۔ اس لئے انہوں نے یہ بات کہی تھی۔
ایک مرتبہ ساحر نے امرتا کی بچی کو گود میں اٹھالیا اور کہا۔ ” کہانی سنوگی؟ لڑکی کہانی سننے کے لئے تیار ہوئی تو ساحر کہنے لگے ۔ ایک لکڑ ہارا تھا وہ دن
رات جنگل میں لکڑیاں
کاٹا کرتا تھا۔ پھر ایک دن اس نے جنگل میں ایک راج کماری کو دیکھا ، بہت خوبصورت لکڑ ہارے کا جی چاہا کہ وہ راج کماری کو لے کر
بھاگ جائے ۔ پھر میری لڑکی کی عمر ابھی کہانیوں پر ہنکار بھرنے کی تھی۔ اس لئے وہ بڑے دھیان سے کہانی سن رہی تھی ۔ " میں پاس بیٹھی صرف نفس
رہی تھی ۔ کہانی میں دخل نہیں دے رہی تھی ۔ " ساحر کہ رہا تھا۔ مگر وہ تھاتو لکڑ ہارا۔ وہ راجکماری کو صرف دیکھتارہا۔۔۔۔ دور ہی سے کھڑے کھڑے۔
CA
اور پھر لکڑیاں کاٹنے لگا۔ سچی کہانی ہے نا ؟"
ہاں میں نے دیکھا تھا۔ بچی نے نا جانے یہ کیوں کہا۔ ساتھ بنتے ہوئے میری طرف دیکھنے لگا۔ دیکھ لو یہ بھی جاتی ہے اور بچی سے اس نے پوچھا۔ " تم
وہاں تھیں جنگل میں ؟"
بچی نے ہاں میں سر ہلا دیا۔
ساحر نے پھر گود میں بیٹھی ہوئی بچی سے پوچھا۔ " تم نے اس لکڑ ہارے کو بھی دیکھا تھا نا ؟ وہ کون تھا ؟"
بچی کو شاید اس وقت الہام ہورہا تھا۔ بولی " آپ۔
ساتر نے پھر پوچھا " اور وہ راجکماری کون تھی؟"
"ماما" بھی بننے لگی۔
ساتر مجھ سے کہنے لگا۔ دیکھا بچے سب کچھ جانتے ہیں۔"
بیدی نے بھی امرتا سے پوچھا تھا کہ میں نے پر کاش پنڈت سے سنا تھا کہ تمہارا بیٹا ساحر سے ہے۔ اس پر امرتا نے پورا قصہ بیدی کو کہ سنایا اور بتا دیا کہ
یہ تصوراتی سچائی ہے۔ انہیں دنوں ان کے بیٹے نو راج نے بھی ان سے یہ سوال کیا تھا۔ اس وقت نو راج کی عمر تیرہ چودہ برس رہی ہوگی۔ اس نے پوچھا
تھا۔ ایک بات پوچھوں بیچ بیچ بتاؤ گی ماما؟ ہاں پوچھو " کیا میں ساحر انکل کا بیٹا ہوں ؟“ نہیں لیکن اگر ہوں تو بتا دو مجھے ساحر انکل اچھے
لگتے ہیں ۔ ہاں بیٹا مجھے بھی وہ اچھے لگتے ہیں۔ لیکن اگر ایسا ہوتا تو میں نے تمہیں بتا دیا ہوتا ۔“
یہاں امرتا کا یقین ان کی سچائی پر گواہی دیتا محسوس ہوتا ہے۔ جب وہ کہتی ہیں کہ سچائی کی جیت اپنی ایک طاقت ہوتی ہے اور دو سچائی میرے بیٹے کے
دل میں ایمان اور روح کی طرح دور تک سما گئی ، اسے میری بات کا یقین آگیا۔ میرا یہ خیال امرتا کہتی ہیں کہ اتنا ہی تھا کہ صرف میرے لئے تھا۔ بہت بڑا
بیچ صرف ذاتی ہوتا ہے۔ اس بیچ کا پتہ خود ساحر کونہیں تھا۔"
یہ داستان عشق لاہور سے شروع ہوئی تھی ۔ ساحر امرتا کے گھر کبھی کبھی جایا کرتا تھا اور دونوں کی خاموشی ایک دوسرے میں جذب ہوتی رہتی تھی۔
دونوں ہی خاموشی سے ایک دوسرے کے نگراں رہتے تھے۔ وہ ایک کے بعد ایک سگریٹ سلگاتے رہے ۔ ٹکڑے کبھی Ash-Tray میں پڑتے اور کبھی
Ash-Tray سے باہر ۔ امرتا کے دل میں شدید خواہش تھی کہ ان کے ہاتھ کو چھولے۔ ساحر کے جانے کے بعد وہ ٹکڑوں کو جمع کرتی اور سلگا کر اپنے ہونٹوں
سے لگالیتی ۔ اس طرح اسے تسکین قلب ونگاہ میسر آ جاتا۔ خود امرتا نے اپنی سگریٹ نوشی کا محرک اسی سلسا یہ عشق کو ٹھہرایا ہے ۔ وہ کہتی ہیں ۔
سگریٹ پینے کی عادت مجھے تب ہی پہلی بار پڑی تھی۔ ہر سگریٹ کو سالگاتے ہوئے لگتا تھا کہ وہ پاس ہے۔ سگریٹ کے دھوئیں میں وہ جن کی طرح
نمودار ہوجاتا ہے۔ پھر برسوں بعد اپنے اس تجربے کو میں نے اپنے ناول ایک تھی انیتا میں کاغذ پہ اتارا لیکن ساحر شاید ابھی تک میری سگریٹ نوشی کی اس
تاریخ سے نا واقف ہے۔" (مدیر: صابردت فن اور شخصیت : ساحرفن اور شخصیت صفحہ نمبر ۹۲ )
راقم الحروف نے اہل علم وادب کے معاشقوں کے جتنے تذکرے دیکھنے اور پڑھے ہیں۔ ان میں اس طرح کی ایک حکایت بھی نظر نہیں آتی ۔ ساحر نے
اور امرتا پریتم نے ایک دوسرے کو نہ پا کر بھی پالیا تھا روح کا یہ سفر چاہے کتنی ہی بے چینی اور کرب میں شروع ہوا ہولیکن اس کا انجام کسی طرح بھی احساس
محرومی پر نہیں ہوا۔ اب
وہ جملے دیکھیے جہاں اس حکایت کو امرتا پریتم ختم کرتیں۔
149
سوچتی ہوں خیال کی یہ دنیا صرف اس کی ہوتی ہے جو اس
کی تخلیق کرتا ہے۔ خدا جیسا خلاق بھی اکیلا ہی ہے۔ آخر جس مٹی سے یہ جسم بنا ہے اس مٹی کی
تاریخ میرے
لہو کی گرمی میں شامل ہے۔ تخلیق کے آغاز میں جو آگ کا ایک گولا سا، ہزاروں برس پانی میں تیرتا رہا تھا۔ اس میں سے ہر گناہ کو جسم کر کے جو
جاندار باہر نکلا تھا وہ اکیلا تھا۔ اسے نہ اکیلے پن کا خوف تھا نہ اکیلے پن کی خوشی۔ پھر اس نے اپنے ہی بدن کو چیر کر آدھے کو مرد بنادیا اور آدھے کو عورت ، اور اسی
سےاس نے دنیا کی تخلیق کی۔
سی تاریخ ہی سہی ۔
دنیا کا یہ تصور صرف دیو مالا نہیں ہے نہ صرف زمانہ قدیم کی تاریخ ہے۔ یہ ہر دور کی تاریخ ہے خواہ چھوٹے چھوٹے انسانوں کی چھوٹی چھوٹی
میری بھی.
ہر انسان اپنی تاریخ رکھتا ہے اور ضرورت پڑنے پر خود ہی دہراتا بھی ہے۔ زمانہ اور دنیا اس الٹ پھیر کا نام ہے۔ لیکن بالغ نظر اور جانے پہچانے ممتازفن
کاروں نے ایسے عشق کو بڑی مشکل سے جنم دیا ہے۔ ایسی کچی حکایت امرتا پریتم ہی بیان کر سکتی تھیں ۔ میں اس بات کو ایک مرتبہ پھر دہرا دوں کہ شاید کسی
دوسرے ملک میں ایسا فکر انگیز حادی عشق پہلے کبھی بیان نہ ہوا ہو گا۔ یہ ہندوستان ہی میں ممکن تھا یہاں ہزاروں سال سے عشق کے فکر انگیز کارناموں کو عورت ہی
بیان کرتی چلی آرہی ہے۔ سی پتو "ہیر رانجھا یہ سب داستانیں معشوقا ؤں نے اپنے ہونٹوں سے عشق کی زمین پر رقم کی ہیں۔
امرتا پریتم نے ایک بار پھر اپنی ملکی روایت کو مستقبل کے لئے زندہ کر دیا ہے۔ عشق اقبال نے بھی کیا، غالب نے بھی شبلی نعمائی بھی اس آگ میں جلے ۔
حسرت نے اپنے نام تک کو بدل ڈالا۔
عشق نے جب سے کہا حسرت مجھے
کوئی بھی کہتا نہیں فضل لحسن
ساتر سے متعلق کچھ واقعات اوم کرشن راحت نے بھی درج کئے ہیں چونکہ اہم کرشن ساحر کے گہرے دوستوں میں سے تھے اور طالب علمی کے زمانے
سے تھے لہذا ان کے واقعات میں بھی کافی صداقت ہے جو انہیں کی زبانی ملاحظہ فرمائیے۔
ساحر لدھیانوی کو معاشقوں کا جادو گر میں کہ سکتا ہوں یا پھر جناب ہر کرشن ۔ میں یہ تو نہیں کہ سکتا کہ ساحر لدھیانوی کے معاشقوں کے بارے میں جس
قدر مصور ہر کرشن اور مجھے معلوم ہے شاید کسی اور کو نہ معلوم ہو لیکن یہ وثوق سے کہہ سکتا ہوں کہ ہر کرشن اور میں بہت عرصے تک ساتھ کے قریب رہے تھے۔
جب ساحر صاحب ایک سانحہ کے بعد لدھیانہ گورنمنٹ کالج سے نکال دیئے گئے اور انہوں نے دیال سنگھ کالج لاہور میں داخلہ لے لیا تو میں اور ہر کرشن
صاحب تقریبا ہر ہفتے یا پندرہ دن کے بعد لاہور پہنچ جاتے تھے اور بعد ازاں بھیٹی میں بھی ساتھ ساتھ رہے تھے ۔ کئی لوگ ساتر صاحب کی لدھیانہ کی زندگی ،
لاہور کی زندگی اور ہمیٹی کی زندگی کے بارے میں ہم سے بھی زیادہ جانتے ہوں گے لیکن تینوں جگہوں پر ان سے ملتے رہنے کا موقع ہم دونوں ہی کو نصیب ہوا
تھا۔ ہاں وہ عرصہ جو انہوں نے پاکستان میں گزارا اس کے بارے میں اللہ جانتا ہے یا یاران مملکت خداداد ۔
میں تو ۱۹۵۳ء میں بمبئی سے لوٹ آیا تھا لیکن جناب ہر کرشن بمبئی میں ہی رہے اور آج تک وہیں ڈیرہ ڈالے ہوئے ہیں۔ وہ مجھ سے کہیں زیادہ ساحر
صاحب کے بارے میں اور ان کے معاشقوں کے بارے میں جانکاری رکھتے ہیں لیکن وہ کچھ لکھیں گے نہیں۔ ویسے میں نے بھی تہیہ کر لیا تھا کہ ساحر صاحب
کے بارے میں جو کچھ جانتا ہوں اپنے ساتھ ہی لے کر مر جاؤں گا لیکن بھلا ہو فکر تونسوی صاحب (مرحوم ) کا جنہوں نے مجھے یہ سمجھانے کی بہت کوشش کی تھی
کہ ساحر کے بارے میں تمہاری جانکاری بیچ اور حقائق پر مبنی ہے اور اب یہ قوم کا اثاثہ ہے ۔ ہر آدمی کی اپنی کمزوریاں ہوتی ہیں اور اس کے بارے میں تمہارا
نہ چلی
کچھ نہ لکھنا تمہاری کمزوری بنتی چلی جائے گی۔"
پہلے میں نے اپنی گزشتہ زندگی پر نظر ڈالی اور اسے کورے کاغذ کی طرح پایا تو ساحر کے بارے میں لکھنے کے لئے خود کو آمادہ کر ہی لیا۔
ساتر معاشقوں کے معاملے میں سنجیدہ تھے یا نہیں اس کے بارے میں کوئی دورائیں ہیں ہی نہیں۔ وہ اس سلسلے میں قطعی سنجیدہ نہیں تھے ۔ میری ان سے
ملاقات تو ۱۹۳۹ء میں ہو گئی تھی لیکن ان سے دوستی ۱۹۴۰ء میں ہوئی تھی جب میں نے گورنمنٹ کالج میں داخلہ لیا۔ وہ مجھ سے دو سال آگے تھے ۔ لیکن پڑھائی
میں بالکل میری طرح نالائق ۔ انہیں پڑھائی سے کوئی رغبت نہیں تھی۔ اس کا انداز اس بات سے لگائیے کہ ہر کرشن اور ساحر کی تاریخ پیدائش اور پیدائش کا سال
ایک ہی ہے مگر ہر کرشن ۱۹۴۰ء میں بی اے کرنے کے بعد کالج چھوڑ چکے تھے اور ساحر اب بھی کالج میں جلوہ افروز تھے ۔ وہ غزلیں لکھتے تھے اور اپنی عمر کے
مطابق اچھی غزلیں لکھتے تھے کہ نا گا انہوں نے نظم کی طرف رجوع کیا اور افتاد طبع کے مطابق اس میں کامیاب ہی نہیں بہت کامیاب ہوئے ۔ ان کی شہرت
کردار کے بارے میں لوگ باتیں کرتے ہیں۔ وہ کچھ کہانیاں اپنے بارے میں مشتہر کر دیا کرتے تھے۔ کالج میں اور شہر میں وہ ہمیشہ موضوع گفتگو بن کر رہے
۔ اس کے لئے وہ ایک حربہ اور بھی استعمال کیا کرتے تھے ۔۔ پانچ چھ دوستوں کے ہمراہ چلے جارہے ہیں ۔ کہیں چل رہی ہیں۔ ہٹلر کو گالیاں دی جارہی ہیں۔
ہندوستان میں کمیونسٹ نظریہ کے پنپنے کے بارے میں سنجیدگی سے غور ہورہا ہے۔ وہ ساتھ چلنے والے کسی دوست کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر اسے ایک طرف
لے جا کر چلنا شروع کر دیتے ہیں اور راز دارانہ لہجے میں گردن جھکا کر ان کا قد لمبا تھا ) فرضی عشق کی داستانیں کہنا شروع کر دیتے ۔ اس سے ان کو دو
فائدے ہوتے۔ ایک تو وہ دوست یہ سمجھنے لگ جاتا کہ ساحر اسے اپنے بہت قریب سمجھتے ہیں اور وہ دوسرے دن بہت فخر سے دوسرے احباب کو اس من گڑھت
قصے کو چٹخارے لے لے کر اپنے ذاتی مشاہدات کا حوالہ دے دے کر سنانا شروع کر دیتا۔ دوسرے ساحر رومانس کی دنیا کے ہیرو گردانے جانے لگے۔ وہ ایک
دن میں یہ عمل ایک ہی دوست پر کیا کرتے تھے۔ دوسرے دن ان کا ہاتھ کسی اور دوست کے کندھے پر ہوتا تھا۔
لدھیانہ کے معاشقے :-
ساحر کے معاشقوں کی اس کی اپنی من گڑھت یا کچی سی داستانیں بہت ہیں لیکن ان میں سے کچھ اہم معاشقوں کا ذکر ہی ٹھیک رہے گا۔ ساحر کا پہلا عشق
جو انہوں نے ہم پر افشا کیا ہمارے کالج میں پڑھنے والی ایک لڑکی پریم چودھری سے تھا۔ قصہ ان کے عشق کا یوں تھا کہ ایک شام ہانپتے ہوئے میرے گھر پہنچے
اور بولے " راحت بھائی ۔۔ چلو، جلدی چلو میرے ساتھ چلو (وہ کسی بھی عشقیہ مہم پر اکیلے نہیں جاتے تھے ) میں نے ان سے نہیں پوچھا کہ کہاں چلنا ہے۔
میں ابھی کالج سے لوٹا تھا لیکن آوارگی کے لئے فورا تیار ہو گیا۔ ساحر آوارہ گردی پیدل کیا کرتے تھے۔ سو ہم پیدل چل پڑے ۔ گھر سے نکلتے ہی انہوں نے
میرے کندھے پر ہاتھ رکھ دیا۔ اور پریم چودھری کے بارے میں گفتگو کا سلسلہ شروع کر دیا۔ وہ اپنا ہاتھ میرے کاندھے سے صرف سیگریٹ سلگانے کے لئے
اٹھاتے تھے۔ میں ہمہ تن گوش ان کی جادو بیانی کے سحر میں پھنستا چلا گیا اور دل ہی دل میں حسد اور رشک کے ملے جلے جذبات میں فرق کبھی سنجیدہ اور کبھی
زیادہ سنجیدہ ہو جاتا۔ اس سحر کا طلسم اس وقت ٹوٹا جب ہم چوڑا بازار میں پریتم بک اسٹال پر پہنچ گئے۔ (پریم کو ان سے نہیں ملنا تھا بقول ان کے ) اب وہ بار بار
گھنٹہ گھر کی طرف دیکھ رہے ہیں کیوں کہ پریم کے مکان کا راستہ بھی وہی تھا۔ اور وقت کا پتہ بھی گھنٹہ گھر کی گھڑیوں ہی نے جتلانا تھا۔ پر یم کو نہیں آنا تھا وہ نہیں
آئی۔ وہ مجھے لے کر اس محلے میں جاپہنچے اور ہم نے کئی گھنٹوں تک اس کے گھر کے چکر لگائے لیکن پر یم نظر نہیں آئی۔
دوسرے دن دوپہر کے وقت ساتر اپنے کسی اور دوست کو ساتھ لے کر پریم کے محلے میں گھومتے نظر آئے تھے اور وہاں انہوں نے سگریٹ بیچنے والے کی
ایک دکان بھی ڈھونڈ لی تھی کیوں کہ اس محلے میں گھومنے یار کنے کا کوئی بہانہ بھی تو چاہئے تھا۔ اب ساحر صاحب کالج آتے تو اسی محلے سے ہو کر حالانکہ اس کے
لئے انہیں بہت لمبا چکر کاٹنا پڑتا۔
کچھ دنوں بعد سارے کالج میں اس معاملے کا چمچہ تھا۔ جب دیکھو سا ترکسی لائن میں کسی برآمدے میں دوستوں میں گھرے سگریٹ پی رہے ہیں،
سگریٹ پلا رہے ہیں۔ کالج کی کینٹن میں یاروں کو سموسے کھلا رہے ہیں اور عشق کے بارے میں سرگوشیاں چل رہی ہیں ۔ جب دوست احباب آپس میں
باتیں کرنے لگ جاتے تو ساتر سنجیدہ سامنھ بنا کر فضا میں گھورنا شروع کر دیتے۔ اور پھر کسی دوست کے کندھے پر ہاتھ رکھ دیتے اور ۔۔۔ میں وثوق سے کہہ
سکتا ہوں
کہ ساتر اور پریم کی کبھی ملاقات ہوئی ہی نہیں تھی ۔ بس ایک ہوائی عشق تھا جو کالج سے باہر شہر بھ کا بھی چہ چابن گیا تھا۔
ایک شام میرے ہاں تشریف لائے تو بہت اداس دکھائی دے رہے تھے۔ روہانسی سی شکل ، بال بکھرے ہوئے مجھے دیکھتے ہی مجھ سے لپٹ گئے اور
رونے لگے ۔ میں پریشان ہو گیا کہ ان کو چپ کراؤں تو کیسے۔ میں نے بہتیریے ان کے گال تھپتھپائے ۔ بالوں میں ہاتھ پھیرا ۔ لیکن وہ روئے چلے جارہے
تھے ۔ تھوڑی دیر کے بعد ان کی ڈھارس بندھی۔ میں نے اسی اثنا میں ایک بیٹر کی بوتل اور دو بوتلیں روز ( سوڈا) کی منگوالیں تھیں ۔ ٹھنڈی بیئر کا گھونٹ پی کر
ٹھنڈی سانس بھر کر بولے " راحت بھائی، پر یم کوپ دق ہو گیا ہے اور پھر وہ بسورنے لگے ۔ میں نے گلاس اٹھا کر ان کے ہونٹوں کو لگایا تو وہ فٹ سے پی
اس کے بعد وہ کالج میں دوستوں کے جھنڈوں سے علیحدہ کسی پیڑ کے تنے سے چھٹے یا کسی جھاڑی کی اوٹ میں اکیلے سگریٹ کا دھواں چھوڑ تے نظر آنے
لگے تھے۔ اب ان
کا یہ کام تھا کہ کسی بھی دوست کو ساتھ لے کر شام کے وقت ایک ہسپتال کے چکر کاٹتے دکھائی دیتے جہاں ان کے خیال کے مطابق پریم زیر
علاج تھی۔ پھر ہمیں خبر لی کہ پریم اللہ کو پیاری ہو گئی اور ساحر صاحب ان کی یاد میں ایک نظم لکھنے میں محو ہیں دو ایک ہفتے کے بعد وہ سب دوستوں کو اپنی نظم "مر
گھٹ کی سرزمین ( جو تلخیاں کے پہلے اڈیشن میں تھی اور مجھے علم نہیں کہ وہ بعد کے اڈیشنوں میں شائع ہوتی رہی یا نہیں ) سنارہے ہیں اور داد حاصل کر رہے
ہیں پھر ساحر کسی دوسرے معاشقے کے لئے تیار ہو گئے ۔
لدھیانہ میں ساحر صاحب کا دوسرا اہم معاشقہ ان کے لئے بہت کارآمد ثابت ہوا۔ اس کی وجہ سے انہیں لدھیانہ گورنمنٹ کالج چھوڑ کر لاہور جانا پڑا۔
جو ان دنوں ادب کا بہت بڑا مرکز تھا، دوسرے ان کی دھوم چار دانگ پھیل گئی۔ وہ لاہور میں ایک رومانٹک ہیرو کی شکل میں وارد ہوئے ۔ وہ اپنی عشق کی
داستان ساتھ لے کر وہاں پہنچے تھے۔
ان کا دوسرا معاشقہ ہمارے ساتھ پڑھنے والی ایک خوبصورت لڑکی ایشر کور سے متعلق ہے ساحر کا یہ معاشقہ پچھلے معاشقوں سے مختلف تھا کیوں کہ یہ یک
طرفہ نہیں تھا۔ اس میں اس نازک اندام لڑکی کا ہاتھ بھی تھا جو بظاہر بہت شرمیلی، معصوم اور الھڑ دکھائی دیتی تھی۔ لیکن اس معاشقے میں ساحر کا وہی مقصد تھا یعنی
اشتہار ۔ صبح سویرے کالج کے ہوسٹلوں میں۔ دن میں کالج کے برآمدوں اور کمیشن میں شام کی محفلوں اور رات کو آوارگی کے دوران اس عشق کے چرچے ہونے
لگے تھے ۔ ساحر کے دوستوں کا حلقہ اب اور بھی وسیع ہو گیا تھا اور وہ خود بھی کبھی دوستوں کی ایک ٹولی میں کھڑے ہیں کبھی دوسرے گروپ میں ۔ کچھ کچی کچھ
جھوٹی ملاقاتوں کا ذکر چل رہا ہے اور وہ ایک ہیرو کی طرح کالج کے وسیع میدانوں میں گھومتے پھرتے نظر آتے۔ کبھی وہ ہنس ہنس کر باتیں کرتے اور کبھی سنجی
ہو کر اپنے عشق کے انجام پر احباب کی رائے حاصل کرنے کی کوشش کیا کرتے تھے کیوں کہ یہ دو مذاہب کا معاملہ بھی تھا کیوں کہ ان دنوں لوگوں کے ذہو
اتنے کھلے نہیں تھے۔ ویسے بھی ساتھ ڈرپوک واقع ہوئے تھے۔ وہ اپنے سکھ ہم مکتبوں سے بہت خائف تھے کیوں کہ وہ ساحر سے
کہیں زیادہ تو انا اور مضیہ
تھے۔
معاملہ اپنی رنگینیوں کے ساتھ آگے بڑھتا گیا۔ طرح طرح کی افواہوں کا سلسلہ جو ساحر خود پھیلا دیا کرتے تھے اس معاملے کو اور طلسمی بناتا چلا گیا۔
کے پاس نیلے اور گلابی رنگ کے لفافوں میں کچھ خط بھی تھے جن سے خس کی سوندھی سوندھی خوشبو بھی آتی تھی۔ خط گورمکھی میں لکھے ہوئے تھے کیوں کہ ساتر
خالصہ اسکول سے میٹرک کا امتحان پاس کیا تھا اس لئے انہیں تھوڑی بہت گور بھی آتی تھی۔ ہم باقی دوست اس زبان سے بے بہرہ تھے اس لئے وہ خود ہی
پڑھ کر ہمیں سنایا کرتے تھے ۔ وہ خط واقعی خط تھے۔ لفافوں پر ٹکٹ اور ڈا کھانے کی مہریں بھی لگی ہوئی تھیں لیکن میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ وہ خطوط اینا
کے لکھے ہوئے نہیں تھے ۔
دوپہر کا وقت تھا ۔ کالج گرمیوں کی تعطیلات کے لئے بند ہو گیا تھا۔ کالج کے لان سنسان تھے۔ (ہمارے دوست جو پاکستان میں مجسٹریٹ ہو گئے
تھے ) ایک پیڑ کے نیچے بیٹھے تھے ۔ ہمارے کالج میں ایک کمرہ طالبات کے لئے مخصوص تھا اس میں ایشر کو بیٹھیں تھیں ۔ ساحر کا دل زور زور سے دھڑک
رہا تھا۔ مرتضیٰ انہیں دلاسہ دلا رہے تھے ۔ میں اپنی بزدلی کے مد نظر ساحر اور مرتضیٰ کو گھر چلنے کے لئے بار بار کہ رہا تھا۔ مرتضی کامیاب ہو گئے اور ساحر اپنی ہمت
بٹور کر مستورات کے کمرے کے پچھواڑے والے برآمدے میں پہنچ ہی گئے ۔ سڑک کے ایک طرف مرتضی اور دوسری طرف میں پہرہ دینے لگے ۔ میں کبھی
کبھار آگے بڑھ کر دیکھ آتا کہ کیا ہورہا ہے۔ دوبار تو میں نے دونوں کو ذرا فاصلے سے باتیں کرتے ہوئے دیکھا۔ تیسری بار جو میں آگے بڑھا تو ایشر کو ر رورہی
تھی اور ساحر اس کے آنسوں پوچھ رہے تھے۔ چوتھی بار میں اس طرف گیا تو ۔۔۔ پرنسپل کی کوٹھی کی طرف سے آنے والی سڑک جو برآمدے کے بالکل سامنے
تھی ہمارے کالج کے وائس پرنسپل سردار شو چرن سنگھ آتے دکھائی دئے ۔ وہ اتنے قریب آچکے تھے کہ اس کی اطلاع بھی نہیں دے سکتے تھے ۔ میں مرتضی حیرانی
سے ایک دوسرے کو دیکھتے رہ گئے اور ساحر صاحب دھر لئے گئے ۔ شام تک یہ خبر سارے شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی۔ ساحر کالج سے نکال دئے
گئے ۔ ان دنوں لڑکیوں سے بات کرنا بھی معیوب سمجھا جاتا تھا۔ اور یہ معاملہ بات کرنے سے کہیں زیادہ آگے بڑھ چکا تھا۔ دوسرے شو چرن سنگھ صاحب کثر
بھی تھے اور ڈسپلن کے پابند بھی۔ ساحر کی طرف سے کالج کے حکام تک بہت سفارشیں پہنچائی گئیں لیکن سردار صاحب اپنی ضد پر اڑے رہے ۔ ساحر صاحب کو
مجبور الدھیانہ کالج چھوڑ کر دیال سنگھ کالج لاہور میں داخلہ لینا پڑا اور وہ نئے معاشقوں کی تلاش میں سرگرداں ہو گئے ۔
اس معاشقے کا کانکس بہت سالوں بعد بمبئی میں ظہور پذیر ہوا۔ ساحر، پاکستان سے دہلی اور دہلی سے بھٹی پہنچے تو میں بھٹی میں تھا۔ میرے قیام تک ایشر
کور بھئی میں موجود نہیں تھی۔ وہ کب اپنے خاوند اور بچوں سمیت بھی پہنچی اور کیسے ساحر سے پھر را دور سم قائم ہوئی یہ تو ہر کرشن ہی بتا سکتے ہیں کیوں کہ مجھے اس کا
علم نہیں۔ ساحر فلموں میں ایک بہت کامیاب گیت کار ہو کر ابھرے اور وہ اس وقت تک ادبی دنیا میں بھی شہرت حاصل کر چکے تھے ۔ ۱۹۷۰ء میں جب لدھیانہ
گورنمنٹ کالج کی گولڈن جیلی کے موقعے پر ہر کرشن اور ساحر کو اعزازات سے نوازا گیا تو ہم لدھیانہ میں اکٹھے ہوئے اور محفل ناؤ نوش میں ہر کرشن نے بتایا کہ
کیسے ساحر پھر ایشر کور کے ہاں جانے لگے تھے اور ایشر کور کے خاوند بھی پہلے پہل چپ رہے کہ نا گاہو ایک شام ساحر کو اپنی ایک کار میں بٹھا کر دور بہت دور سمندر
کے کنارے لے گئے اور ساحر سے بولے کیا تو تم ایشر کور کو اپنے ہاں لے جاؤ مجھے کوئی اعتراض نہیں لیکن میں یہ روز روز کا تمہارا آنا جانا برداشت نہیں کر سکتا۔
انہوں نے اپنی جیب سے پستول نکال لیا تھا۔ ساحر پیدائشی ڈرپوک تھے ہی ۔ پھر جیتے جی انہوں نے ادھر کا رخ نہیں کیا۔
لاہور میں ساحر کے دو معاشقے قابل ذکر ہیں۔ دونوں ہی معاشقے ادیب خاتون سے متعلق ہیں۔ ایک روز میں اور ایک دوست ایم خورشید ( جو پاکستان
میں ڈاک اور تار کے محکمے میں اعلیٰ ترین افسر بنے ) ساحر کو ڈھونڈتے ہوئے شورش کا شمیری کے چوبارے میں جو پیسہ اخبار اسٹریٹ لاہور میں تھا پہنچے تو ساحر
ایک گور مکھی میں لکھی ہوئی نظم کا ترجمہ اردو میں کر رہے تھے (جو لکھیاں لے بعد کے ایڈیشنوں میں شامل تھا ) سو پوچھنے پر اپنے پرانے راز دارانہ انداز
میں دھیرے سے بولے " کامریڈ ۔۔ دیکھو گے تو تڑپ جاؤ گے ۔۔ شعر بھی کہتی ہے اور کاغذ سمیٹ کر بولے چلو جلتی دو پہر میتی کا مبینہ، وہ ہمیں لے
کر دیار حبیب کی طرف چل دیئے۔ اس کی کوٹھی کے کئی چکر کاٹے لیکن اس ماہ جبیں کے دیدار نہیں ہوئے ۔ پسینے میں شرابور جب ہم انار کلی پہنچے تو ساحر نے
کا ہن چند کی دکان سے فالسے کا بہت ٹھنڈا شربت پلایا تب جا کر جان میں جان آئی۔ شربت پلانے کے بعد وہ ہمیں اس کمرے میں لے گئے جو انہوں نے
کرائے پر لے رکھا تھا۔ وہاں پہنچ کر سب وہ قصے پھر دہرائے جو وہ دوپہر کو کوٹی کے چکر کاٹتے ہوئے سنا چکے تھے اور ہم نے سنتے ہوئے بھی نہیں سنے تھے۔
١٨٣
شام کو ساحر کے کمرے پر کئی ادیب، شاعر، آوارہ مزاج دوست اور ادیبوں اور شاعروں کے عاشق جمع ہوا کرتے تھے۔ کئی لوگ تو صبح و شام وہیں پڑے
رہا کرتے تھے جن میں ایک گوپال متل بھی تھے ساتر جب مزے لے لے کر اس خاتون
کا ذکر کرتے تو بقول غالب
ذکر اس پری وش کا اور پھر بیاں اپنا
بن گیا رقیب آخر تھا جو رازداں اپنا
ان منچلوں میں سے کنایوں کو میں نے بعد میں اس کوٹھی کے چکر کاٹتے دیکھا تھا جن میں دیویند رستیارتھی ، رام پر کاش اشک ( جو شاعر بالکل نہیں تھے لیکن
ساحر نے انہیں تخلص سے نواز رکھا تھا۔ وجہ کچھ اور تھی ) مجید لاہوری وغیرہ وغیرہ۔ دیو بند رستیارتھی پر نہیں اس خاتون سے مل بھی آئے تھے کہ نہیں لیکن ساحر
کے نقش قدم پر چلتے ہوئے قصے کہانیاں بہت سناتے تھے۔ آہیں بھرتے میں نے بھی انہیں دیکھا تھا۔
وہ خاتون تھیں امرتا پریتم جنہوں نے بعد میں اس معاشقے پر رسیدی ٹکٹ بھی چسپاں
کر لیا تھا تا کہ سندر ہے۔ انہوں نے بھی ساحر صاحب سے یہ گر سیکھ
لیا تھا کہ اپنے بارے میں کچھ پروپیگینڈ ضرور ہوتا رہنا چاہئے ۔ خوبصورت عورت ہو ، شاعرہ ہو، بات چیت کا ڈھنگ آتا ہو کہ کب بات کرتے کرتے شرما جاتا
ہو کب بے باک ہو جاتا ہو تو مشہور ہونے میں دیر ہی کہاں لگنا تھی۔ ساحر سے شاعر جب اس کی کئی نظموں کو یاروں کی محفل میں جھوم جھوم کر پڑھا کرتے
ترقی پسند خیالات کی تھیں ، اس لئے انہوں نے بڑی بے باکی سے اپنی کتاب میں ساحر سے انسیت کا ذکر کر ڈالا ہے۔ کاش یہ جرات انہوں نے لاہور
میں کی ہوتی تو میں یقین سے کہ سکتا ہوں کہ ساحر میدان چھوڑ کر بھاگ گئے ہوتے کیوں کہ وہ عاشق تو تھے لیکن ڈرپوک قسم کے۔ وہ ذمہ داری سے ڈرتے تھے
۔ وہ ترقی پسند ضرور تھے لیکن انقلاب کا لفظ صرف شاعری تک ہی استعمال میں لا کر خوش ہو جاتے تھے ۔ ان کا معاشقہ کہانیوں ، کوٹھی کے چکر کاٹنے ، افواہیں
اڑانے محترمہ کی نظمیں ترجمہ کر کے احباب میں سنا سنا کر داد حاصل کرنے تک ہی محدود تھا۔ ان سے ملاقاتیں بھی رہتی ہوں گی لیکن وہ ملاقاتیں خالصتاً ادبی
گفتگو تک ہی محدود تھیں۔ بعد میں کوئی کیسے بھی ان معاملات میں سنجیدگی کا اظہار کرے لیکن حقیقت وہی تھی جواد پرلکھ گیا ہوں اور جس کی گواہی کے لئے گوپال
حل اور دیو بند رستیارتھی بھی زندہ ہیں۔
اس معاشقے کے ساتھ وہ ایک ابھرتی ہوئی افسانہ نگار خاتون کی طرف رجوع ہوئے ۔ دو بہنیں تھیں ، خدیجہ مستور اور ہاجرہ مسرور ... پہلے پہل تو
وہ دونوں ہی سے عشق فرماتے رہے لیکن جب خدیجہ مستور کچھ سنجیدہ ہو گئی اور قدرے ساحر بھی پرانے معاشقوں کے اثرات سے نکلے تو معاملہ شادی
تک پہنچ گیا۔
ایک شام ساحر لدھیانہ آئے اور مجھے اپنے گھر لے گئے ۔ رستے میں وہ خدیجہ کے بارے میں بات چیت کرتے رہے ۔ ان کی باتوں سے ان کی
گھبراہٹ کا اندازہ بخوبی لگایا جا سکتا تھا۔ ادھر میں حیران تھا کہ ساحر نے کس طرح بات اتنی کھینچ لی کہ نوبت شادی تک پہنچ گئی تھی ۔ گھر پہنچے تو مقدمہ ساحر
صاحب کی والدہ محترمہ کے رو برو چیش تھا۔ مجھے یقین تھا کہ ساحر پیچھے ہٹ جائیں گے لیکن جس طرح معاملے کے پہلوؤں پر سنجیدگی سے غور ہورہا تھا میر ایقین
بھی ڈانواڈول ہوا جار ہا تھا۔ آخر فتح میری یقین کی ہوئی۔ اندر سے آکر مسکراتے ہوئے بولے، " راحت بھائی ، ان کی طرف سے یعنی خدیجہ کے رشتہ داروں کی
طرف سے مہر کا تقاضہ ہے۔ امی نے صاف صاف کہہ دیا ہے کہ وہ جہیز کے حق میں تو نہیں ہیں لیکن اگر وہ لوگ مہر پر بند ہیں تو ہم بھی جہیز لیں گے ۔ کامریڈ،
اماں ٹھیک ہی تو کہ رہی ہیں ، ان کی بات بالکل واجب ہے۔ اور راحت تجھے پتہ ہے کہ امی میری کتنی بڑی کمزوری ہے۔ میں اس کی بات نہیں ٹال
سکتا نہیں
نال سکتا ۔ پھر وہ رونے لگے۔ میں انہیں تسلی بھی دیتارہا اور دل ہی دل میں ہنستا بھی رہا۔ ہم دونوں مل کر کہنہ رواجوں کو گالیاں بھی دیتے رہے۔ بیئر بھی پیتے
ر ہے۔ یہ معاملہ بہت خوش اسلوبی سے مل گیا ورنہ ساحر کو پیچھے ہٹنے کے لئے پتہ نہیں کیا کیا پاپڑ بیلنے پڑتے۔
لاہور میں ساحرا کیلے رہتے تھے کیوں کہ ان کی والدہ محترمہ ساتھ نہیں گئی تھیں اس لئے انہیں آوارگی اور نت نئے عشق فرمانے کا مواقع بلا روک ٹوک
رتھے۔ لاہور میں وہ بطور شاعرتو مشہور ہو ہی چکے تھے اور طالبات میں ان کی نیم سیاسی ، نیم رومانٹک شاعری مقبول بھی بہت تھی۔ اس لئے جب بھی کوئی
لڑکی جنس کر ان سے بات کرتی ساتر عشق کی داستانیں بنانا اور سنانا شروع کر دیا کرتے تھے۔
پاکستان سے آکر جب وہ دہلی میں رہے اور غم روزگار نے انہیں ستایا تو عشق کا بھوت سرسے اتر گیا تھا ورنہ ہر نیا سورج نئی عشق کی داستان لے کر اگا کرتا تھا۔
یہ عالم بمبئی کے شروع شروع کے دنوں میں بھی رہا۔ جب تک وہ اپنے پاؤں فلم انڈسٹری میں جمانے کی کوشش میں رہے ۔ ادھر ان کی فلم بازی' کے گانے
مقبول ہوئے اُدھر انہوں نے کھل کھیلنا شروع کر دیا۔ شہرت اور بعد میں پیسے کی بھر مارنے ان کے لئے عشق کے وہ راستے کھولے کہ اللہ دے اور بندہ لے۔
ایک بار ایک رسالہ ہاتھ میں لئے ہوئے مجھے فیس اسٹوڈیو میں ملے اور کندھے پر ہاتھ رکھ کر اسٹوڈیو کی کیٹن کی کونے والے سیٹ پر بٹھا کر اور اچھے
خاصے ناشتے کا آرڈر دے کر انہوں نے وہ رسالہ میز پر بچھا دیا۔ انگریزی فلمی رسالہ تھا جس کے سرورق پر مدھو بالا کی پورے سائز کی تصویر تھی اور اس کے ہاتھ
میں ساحر کی کتاب ” تلخیاں تھی وہ اپنی آنکھوں میں چمک پیدا کر کے کچھ اس معصومیت اور بھولے پن سے مسکرا مسکرا کر مجھے دیکھنے لگے کہ مجھے بھی اپنے
ہونٹوں پر داد سے پر جنسی لا نا پڑی جس کا مطلب تھا واہ ساحر واہ اور انہوں نے میرے یہ ان کے الفاظ میری آنکھوں میں تیرتے ہوئے دیکھ لئے تھے ۔ پھر
ایک لمبی داستان عشق شروع ہو گئی ۔ شام تک مجھے اور رسالہ ہاتھ میں لئے گھومتے پھرے۔ جو جانکار ملتے اسے دکھاتے اور داد طلب نظروں سے اسے دیکھتے
ہوئے آگے بڑھ جاتے ۔ ساری بمبئی میں ایک اشتہار بن کر گھومتے پھرے اور دوسرے دن جب مجھے ملے بہت سنجیدہ تھے۔ بہت پیچکار پچیکار کران کی سنجیدگی کا
سبب پوچھا گیا لیکن وہ لب بستہ سگریٹ پر سگریٹ پینے جارہے تھے۔ اور خلا کو گھورے جارہے تھے ۔ شام کو کہیں جا کر انہوں نے لب کھولے بڑی مشکل
سے ہم نے کہیں سے ریس میں دوڑنے والے گھوڑوں کو پلائی جانے والی شراب کی ایک بوتل حاصل کر لی تھی۔ ان دنوں مہاراشٹر میں مراری جی کی حکومت تھی
اور شراب آب حیات کی طرح کھوجنی پڑتی تھی۔ پانچ چھے دوست اکٹھے بھی ہو گئے تھے لیکن پینے کے لئے جگہ کی پرابلم کھڑی ہو گئی تھی ۔ کہاں پہئیں ۔ میں جس
دوست کے پاس رہتا تھا وہ ایک کٹر قسم کا کمیونسٹ تھا اور اس نے سب معاملات انقلاب کی آمد تک ملتوی کر رکھے تھے۔ ساحران دنوں چہار بنگلہ اندھری میں
کرشن چندر کے پاس رہتے تھے جو وہاں سے بہت دور تھا۔ بڑی مشکل سے ایک تہ خانہ جہاں کبھی کمیونسٹ پارٹی کا خفیہ پریس لگا تھا، ملا اور ہم نے اس گھٹیا تم
کی Crude شراب کے دود و پیگ پئے اور ساحر پیتے ہی پھر سنجیدہ ہو گئے اور میرے کندھے پر ہاتھ رکھ کر بولے "راحت ، یار ایک بات سمجھ میں نہیں آرہی
ہے۔ صبح سے پریشان ہوں۔ تم ہی بتاؤ کہ اب میں عشق مدھو بالا سے کروں یا نرگس" سے "
میں بھونچکا سارہ گیا۔ مدھو بالا " والی بات تو سمجھ میں آگئی تھی کہ اس نے " تلخیاں نہاتھ میں لے کر تصویر کھنچوائی تھی اور فلمی رسالے کے سرورق پر
چھپی ہوئی میں نے خود اپنی آنکھوں سے دیکھی تھی۔ لیکن یہ نرگس کہاں سے بچ میں آگئیں۔ پھر پتہ چلا کہ کچھ روز پہلے نرگس انہیں کسی اسٹوڈیو میں لی تھیں
اور انہوں نے ساحر کی شاعری کی تعریف جی کھول کر کی تھی۔ بہت مشکل سے ہر کرشن نے انہیں سمجھایا کہ " ساحر بھائی ضروری نہیں کہ جو آپ کی شاعری کو
پسند کرے وہ آپ سے عشق بھی کرنے کو تیار ہو جائے گی۔ ساحر کو شاید یہ بات پسند نہیں آئی تھی اور وہ دونوں سے ہوائی مشق فرماتے رہے۔
پھر ان کی شہرت کو چار چاند لگ گئے ۔ میں لدھیانہ لوٹ گیا۔ جب بھی ہر کرشن بمبئی سے لدھیانہ آتے تو اپنے ساتھ ساحر کے معاشقوں کی داستانیں
جھولی بھر کر لاتے لیکن میں اس بارے میں کچھ نہیں لکھوں گا کیوں کہ میں ہر کرشن کے دل کو ٹھیس نہیں پہنچانا چاہتا ۔ ہاں اتنا ضرور کہوں گا کہ ان کے
معاشقوں میں کئی چوٹی کی اداکارائیں اور بہترین نئی اور پرانی گلو کار بستیاں بھی رہی تھیں۔ ان کے مطابق سب ان پر عاشق تھی ۔ وہ یہ بات مجھتے ہوئے بھی
نا سمجھ بنے رہتے تھے ۔ انہیں پتہ تھا کہ وہ اپنے گیتوں کی وجہ سے سب میں مقبول بنے رہے اور بس۔
۱۸۵
ساحر صاحب نے عمر بھر شادی نہیں کی تھی کیوں کہ وہ آخری وقت یہ فیصلہ نہیں کر پائے تھے کہ شادی کی جائے تو کس سے کیوں کہ یہ فیصلہ لینا ان کے لئے
اتنا آسان بھی نہیں تھا کیوں کہ وہ ایک ڈرپوک آدمی تھے اور ذمہ داری سے بہت گھبراتے تھے۔
١٤٨
فراق
سنتے ہیں عشق نام کے گزرے ہیں اک بزرگ
ہم لوگ بھی فقیر اسی سلسلے کے ہیں
فراق نے ٹھیک ہی کہا ہے وہ اسی سلسلے کے فقیر تھے۔ اور ان میں یہ فقیری بچپن سے ہی بیدار ہوگئی تھی۔ فراق بچپن سے ہی خوبصورتی کی طرف راغب
ہو جاتے تھے اور بد صورتی سے نفرت تو ان کی رگ رگ میں سائی ہوئی تھی۔ وہ اسے خود بھی تسلیم کرتے تھے ۔ آپ انہی کی زبانی ملاحظہ فرمائیے۔
بچپن سے ہی میری رگ رگ حساس تھی، میری والدہ کا کہنا تھا کہ میں بچپن سے ہی کسی بد قوارہ اور بدصورت مرد و عورت کی گود میں نہیں جاتا تھا، گویا
حسن و فتح کا شدید احساس میرے اندر بچپن ہی سے تھا۔ اس مضمون میں آگے چل کر لکھتے ہیں ۔...
۱۹۱۳ء میں جب میں میور سینٹرل کالج الہ آباد میں ایف اے کی تعلیم پارہا تھا ، اس وقت میری عمر ۷ یا ۱۸ برس کی ہوگی ، اسی دوران میں خود مجھے اور
میرے پورے خاندان کو دھوکا دے کر ایک صاحب نے میری شادی ایک ایسے خاندان میں اور ایک ایسے لڑکی سے کرا دی کہ میری زندگی ایک نا قابل
برداشت عذاب بن گئی، میری بیوی میں گرچہ کوئی اخلاقی عیب نہیں تھا لیکن معمولی سے معمولی انسان سے بھی یہیڑ کی کند ذہن اور نا اہل تھی ۔ صورت میں بھی
کوئی کشش نہیں تھی بلکہ الٹے شدید نا پسندیدگی کا اثر پڑتا تھا، پیڑ کی ھر بالکل نہیں چل سکتی تھی، اور اس کا میرے گھر آنا پورے کنبے کے لئے منحوس ثابت ہوا، کوئی
دوسرا ہوتا تو یا تو دوسری شادی کر لیتا یا من مار کر رہ جاتا۔ لیکن میں تو دوسری شادی بھی نہیں کر سکا اور تب سے آج تک میری زندگی ایک نا قابل برداشت تکلیف
اور تنہائی کا شکار رہی ، پورے ایک سال شادی کے بعد مجھے نیند نہ آئی ، عمر بھر میں اس مصیبت کو بھول نہیں سکا۔ آج تک میں اس بات کے لئے ترس گیا کہ کسی کو
میں اپنا سمجھوں اور کوئی مجھے اپنا سمجھے۔ بیوی میں تو اتنی صلاحیت بھی نہیں تھی کہ دو وقت کا کھانا یا دو وقت کا ناشتہ سلیقے سے مجھے دے سکے ۔"
لیکن اس طرح اپنی بیوی کی برائی کا حق صرف انہیں کو حاصل تھا کوئی دوسرا شخص بھی ان کی بیوی کی برائی کر دے تو اس کے ساتھ وہ کیسے پیش آتے تھے وہ
بھی ملاحظہ فرمائیے ۔ ( یہ واقعہ ان کے ایک شاگر در میش چندر دویدی نے اپنے مقالے "فراق اپنے گھر میں میں درج کیا یہی ان کے ایسے واحد شاگرد تھے
جنہوں نے فراق کا ساتھ تا دم مرگ نہیں چھوڑا اور فراق بھی انہیں اپنا بیٹا ہی سمجھتے تھے ۔ فراق کے اپنے تو ان کا ساتھ بیچ دھارے میں چھوڑ گئے تھے۔ رمیش
صاحب بھی فراق کی بیوی کو ماں جیسامان دیتے تھے اور وہ انہیں ہمیشہ زمیش بابو، کہہ کر مخاطب کرتی تھیں۔)
فراق اپنی بیوی کو چاہے جو بھی کہہ لیں مگر مجال کیا کہ کوئی دوسرا انہیں کچھ کہہ کر نکل جائے ۔ ایک دن ایک صاحب فراق کی ہاں میں ہاں ملاتے ہوئے
اُن کی بیوی کو برا بھلا کہنے لگے ۔ فراق اکھڑ گئے ۔ "آپ خاموش رہیئے صاحب، آپ
کو کوئی حق نہیں ہے برا بھلا کہنے کا ۔ وہ میری بیوی ہے آپ کی نہیں
وہاں بیٹھے بھی لوگ ہکا بکا رہ گئے بھی بھی میں بڑے پس و پیش میں پڑ جاتا تھا۔ اسی مقالے میں مزید لکھتے ہیں۔
نیا دور حصہ اول فراق نمبر ۱۹۸۳ صفحه نمبر ۱۸۳)
تورتة الشادي
hvi
TAA
ایک دن فراق کی بیوی بخار میں پڑی تھیں ۔ نوکر اپنے گھر گیا ہوا تھا اور میں یونیورسٹی میں تھا۔ اس دن بارش زور کی ہورہی تھی۔ اور فراق کی چھتری
میرے پاس تھی ۔ لوٹ کر آیا تو دیکھا فراق رکشے پر پانی میں بھیگتے چلے آرہے ہیں ۔ پتہ چلا کہ وہ اپنی بیوی کے لئے دوا لینے گئے تھے ۔ کیسے آدمی تھے فراق؟
اس دن شام کو بڑی ہمت کر کے میں نے پوچھ ہی لیا۔ فراق صاحب! ایک طرف تو آپ بیوئی سے اتنی نفرت کرتے ہیں اور دوسری طرف آپ اتنا ان کا
خیال بھی رکھتے ہیں یہ کیا معاملہ ہے۔ وہ فورا بول اٹھے ۔ اس میں معاملہ کی کیا بات ہے۔ نفرت کرتا ہوں اس کا مطلب یہ تو نہیں کہ میں اس کی بیماری کا علاج
نہیں کروں گا۔ یا اسے کھانے پینے کی تکلیف دوں گا۔ میں دشمن کو بھی تکلیف دینے کا قائل نہیں ہوں۔ اپنی بیوی کے علاج کے لئے میں اپنے سر کا ایک ایک
بال بیچ سکتا ہوں ۔ " ( نیا دور حصہ اول فراق نمبر ۱۹۸۳ء صفحہ نمبر ۱۸۳)
یہ ساری باتیں ان کے سلسلے میں محض اس وجہ سے پیش کردیں تا کہ نفرت و انسانیت میں ایک تفاوت قائم رہے۔ اور یہ دونوں پہلوان کے معاشقوں پر
حاوی نہ ہو سکیں۔ ان کی زندگی کہیں پہ سیاہ سفید تھی تو کہیں رنگین ۔ باقی حالات و واقعات کسی اور موقع پر بیان کروں گا چونکہ ابھی تو صرف ان کے عشقیہ پہلو پر
ہی روشنی ڈالنی ہے۔ تو کیوں نہ اعتراف انہیں کی زبانی سنیں۔
مسلط رہا۔
پہلا عشق ۱۲ دسمبر ۱۹۱۴ء میں ہوا جو چند ہفتوں کی خوشگوار یوں کے بعد نا قابل برداشت نا کامی میں تبدیل ہو گیا۔ اور یہ پہلا عشق دس بارہ برس تک
دو سر از بر دست عشق ڈیرھ برس تک رہا، پھر کسی آن بن یا نا خوشگواری کے بغیر ہم دونوں کو ایک دوسرے سے جدا ہونا پڑا۔
تیسر اعشق
کئی برس بعد ہوا ( تقریبا 1919ء میں ) جواند از اسال بھر اس طرح چلتا رہا کہ کبھی انتہائی خوشی اور کبھی انتہائی ناکامی۔
اس کے تین برس بعد ایک زبر دست عشق ہوا جس میں انداز اسال بھر خوش رہ کر بعد میں آٹھ آٹھ آنسو رونے کی نوبت آئی۔
پھر سات برس کے وقفے کے بعد ایک زبر دست عشق ہوا جو پانچ یا چھ ماہ تک خوشگوار رہ کر ایک مستقل عذاب میں بدل گیا ۔ شام عیادت ای عشق کی
دین ہے۔
اس کے بعد میرا موجود و رومان ۱۹۵۰ء میں شروع ہوا۔ اور یہ رومان شدید ہونے کے بجائے گہرا اور خاموش ہے اور جذبہ محبت بہت مستقل اور متوازن
ہے۔ ہوتا یہ رہا کہ جب کسی معشوق سے تعلقات ٹوٹنے لگے یا ٹوٹ گئے ہیں تو ایک لمبے وقفے کے لئے کسی اور سے محبت کرنا ناممکن ہو جا تا تھا۔ بچھڑے ہوئے
معشوق کو بھلائے بغیر بھی جھک مار کر یا آزمائشا کچھ لوگوں سے میں نے محبت کی ہے۔ لیکن یہ تجربے قبل از وقت ہوتے تھے ۔ " ( نیا دور ، فراق نمبر حصہ اول
(2479
صفحه ۷۰۶۹)
جبکہ محترم طفیل احمد سے ایک خط میں کچھ اس طرح اعتراف کیا۔
میرے عشق کا زمانہ آپ ۱۹۱۵ ء سے ۱۹۲۵ء تک سمجھ سکتے ہیں۔ کسی سے کچھ ہو جانے یا معمولی پینگ بڑھ جانے کا جہاں تک تعلق ہے ایسے معاملات
بہت ہیں لیکن یہ محض ہوس تھی اور جلد ہی بات آئی گئی ہو جاتی تھی۔ جہاں تک میری زندگی اور مزاج کا تعلق ہے ہوس عشق میں نا کامی
کا نتیجہ تھی۔ میرے لئے تو
ہوس پرستی عشق کی تلاش تھی اور اسی لئے میں ہوس کا ذرا احترام کرتا ہوں۔ میرا ایک شعر ہے۔
کھوج کس کی ہے مجھے ہجر اسی کا نام ہے
صل کیا ہے اس عقدہ کا وا ہو جاتا"
١٨٩
ایک جگہ فراق شہوت کی طرفداری کرتے نظر آتے ہیں۔
شہوت بری چیز نہیں ہے۔ شہوت جب مچھلی ہوتی ہے یا جب شہوانی جذبات میں شعوری گہرائی نہیں ہوتی تو اس وقت گندگی پیدا ہو نے لگتی ہے۔
شہوت میں شدت ، نرمی اور استقلال اسے عشق میں تبدیل کر دیتا ہے۔"
دوسری جگہ عشق اور ہوس میں امتیاز قائم کرتے نظر آتے ہیں ۔ تھوڑی بہت سمجھ والا آدمی بھی یہ جانتا ہے کہ جنسی کشش کا صرف لذت کشی کے وقفوں
تک محدود رہنا محض ہوس کاری ہے۔ اور اگر کشش میں استقلال پیدا ہو جائے ( جو صرف اچھے آدمی کی زندگی میں ہو سکتا ہے ) تو جنسیت عشق کی منزل تک
بڑھتی نظر آئے گی۔ جب جنسیت میں استقلال پیدا ہو گا تو عاشق کے شعور میں جمالیاتی قدریں آئینہ ہونے لگیں گی۔ معشوق کے متعلق خیالات میں اور معشوق
کی یاد میں ایک چمکار پیدا ہونے لگے گی اور جنسی جذبے میں خیر و برکت کے عناصر سرایت کرنے لگیں گے۔"
ڈاکٹر سلام سندیلوی اپنے مقالہ " فراق کی نظم گوئی میں رقم طراز ہیں۔
"حسن کی دیوی سے فراق کی ایک حسین عشقہ نظم ہے۔ اس کے انداز بیان میں بڑی کشش ہے۔ الفاظ کا انتخاب قابل داد ہے۔ اس نظم میں فراق کا
جمالیاتی شعور عروج پر ہے۔ اس موقع پر انہوں نے محبوبہ کی تعریف مختلف انداز میں کی ہے۔ وہ کہتے ہیں۔
رنگ رنگ جوانی چمن چمن پیکر
غنچه غنچه تهم قدم قدم
نگاہ پھول اب ناز
فعك
عنبر
شباب میکده بردوش و گلستان کنار
یہ ہے صدا کی کھنک یا ترنم سحری
1 گام گام چراغاں یہ گرمی رفتار
تناؤ مد بھرے سینے کا ، یہ کمر کا کٹاؤ
خطوط جسم سرگی ہیں کھنچے ہوئے تار
فراز سینہ
کامل
جسم چاندنی میں جیسے چھوٹتا ہوا انار
قد جمیل ہے یا کام دیو کی ہے کماں
نظر کے پھول گندھے تیر کرتے جاتے ہیں وار
یہ چہرہ صبح بنارس ، یہ زلف شام اودھ
کنند پیکر نازک فضائے خلد شکار
ان اشعار میں فراق نے اپنی محبوبہ کے حسن کی مجموعی حیثیت سے تعریف کی ہے۔ اس نظم کے آخر میں انہوں نے عورت کی اہمیت کو بھی تسلیم کیا ہے ۔ ان
کا قول ہے ۔
خدا گواہ کہ عورت ہے ملکہ آفاق
یہ مہر و ماہ و کواکب سب اس کے باج گزار"
( نیا دور ۱۹۸۳ صفحه ۸۳)
١٩٠
ڈاکٹر سلام سندیلوی فراق کے عشقیہ شاعری کے بارے میں جو خیالات رکھتے ہیں اس کا مظہر مندرجہ بالا سطور ہیں۔ لیکن فراق جو خیال عشقیہ شاعری
ے متعلق رکھتے ہیں ذرادہ ملاحظہ فرمائیے ۔
جنسی یا شہوانی محرکات کا شعر میں اظہار عموماً عشقیہ شاعری سمجھا جاتا ہے۔ لیکن جس طرح کو ملے کو ہیرا نہیں سمجھا جاتا (اگر چہ کوئلہ ہی مدت دراز میں
آفتاب کی تابندگی اپنے اندر جذب کر کے ہیرا بن جاتا ہے۔ اسی طرح شہوانی یا جنسی جذبہ جب تک وہ عشق کے عناصر اپنے اندر جذب نہ کر لے ، عشقیہ
جذ بہ نہیں کہلا سکتا۔ اسی طرح جنسی یا شہوانی محرکات کا شعر کے ڈھانچے میں ڈھل جانا عشقیہ شاعری نہیں ہے۔ محض شہوانی یا جنسی اشعار اور عشقیہ اشعار میں تمیز
کرسکتا، تنقید کا بڑا نازک واہم مسئلہ ہے۔ اگر کوئی مجھ سے یہ پوچھے کہ یہ فرق کہاں موجود ہوتا ہے تو میں کہونگا کہ بسا اوقات یہ فرق شعر کے لہجے میں یا شعر کی
صوتی فضا میں موجود ہوتا ہے۔" ( نیا دور " حصہ اول ۱۹۸۳ صفحه ۴۳)
ڈاکٹر سلام سندیلوی کا حسن کی دیوی پر گفتگو کرتے ہوئے یہ کہنا کہ یہ فراق کی حسین عشقیہ اعظم ہے اور فراق کا یہ کہنا کہ " جنسی یا شہوانی محرکات کا شعر
میں اظہار عموماً عشقیہ شاعری سمجھا جاتا ہے۔ لیکن جس طرح کو سلے کو ہیر انہیں سمجھا جاتا ۔ اسی طرح شہوانی یا جنسی جذبہ جب تک وہ عشق کے عناصر اپنے اندر
جذب نہ کر لے، عشقیہ جذ بہ نہیں کہلا سکتا۔“
اگر آپ فراق کے جملوں پر غور کریں تو آپ کو اندازہ ہو جائے گا کہ وہ خود ہی پچھن ریکھا پار کر گئے ہیں۔ ورنہ ان کے اشعار میں مد بھرے سینے کا
تناؤ اور کم کا کٹاؤ قطعی نہ آتا اور نہ دونوں سلام سندیلوی اور فراق صاحبان میں لغوی تکرار کی کوئی گنجائش ہوتی ۔
بات یہاں میں ان کے عشق کے حوالے سے کرنا چاہتا تھا لیکن بیچ میں ذکر بے محل ان کی شاعری کا آگیا اب ہم پھر سے ان کے عشق کی طرف رخ
کرتے ہیں۔
ڈاکٹر افغان
اللہ خاں شعبہ اردو گورکھپور یو نیورسٹی نے اپنے ایک بڑے واقعے کا ذکر کیا ہے آپ بھی محفوظ ہوں۔
فراق کی زندگی کا ایک واقعہ تو کافی دلچسپ ہے جو ۱۹۴۵ ء اور ۱۹۳۶ء کے درمیان پیش آیا۔ دلی کے کسی صاحب نے انہیں کماری شیلا کے فرضی نام
سے خطوط لکھے اور فراق سے اپنے کلام پر اصلاح چاہی۔ اس طرح فراق صاحب سے مخط و کتابت کا سلسلہ قائم ہوا۔ رفتہ رفتہ یہ استاد شاگردی کا رشتہ محبت میں
تبدیل ہو گیا۔ یہ کاغذی محبت ( خطوط کے ذریعے) کچھ دنوں تک برقرار رہی۔ چونکہ کماری شیلا کسی شخص کا ذہنی اختراع تھا۔ جس کا مقصد صرف فراق کو دھوکا
دینا تھا۔ اس لئے وہ فراق کو رومان
انگیز مخطوط لکھتا رہا۔ اور فراق اس معاملہ میں سنجیدہ سے سنجیدہ تر ہوتے چلے گئے ۔ فراق کے عشقیہ خطوط کو بنیاد بنا کر حکیم
راغب حسین مراد آبادی نے فراق کے خلاف "نگار" میں ایک زبر دست مضمون لکھا۔ رفتہ رفتہ یہ معاملہ ایک بحث کی صورت اختیار کر گیا۔ سید افسر حسین نے
"نگار" کے مدیر نیاز فتچوری کو لکھا کہ دہلی کی کسی خاتون نے خواہش ظاہر کی ہے وہ (فراق) ان کے کلام کو یہ نظر اصلاح دیکھ لیا کریں یہ سلسلہ ۱۵ اگست
۱۹۳۵ء سے لے کر ۱۹۴۶ء تک چلا۔ ایک طرف تو فراق یہ دعوی کرتے ہیں کہ وہ نہ صرف شاعری بلکہ نثر کے ذریعے بھی ہمیشہ شرافت اور نیکی کی ترغیب
دیتے ہیں ۔۔ دوسری طرف جب وہ ایک خاتون
کو خط لکھتے ہیں تو ایک اوباش سے زیادہ کچھ نظر نہیں آتے ۔ ثبوت کے طور پر انہوں نے فراق کے خطوط سے
چند اقتباسات پیش کئے جو یوں ہیں (فراق لکھتے ہیں )
آپ کے خط نے میرے اندر وہ طوفان اٹھا دیئے ہیں جن سے میں بہت ڈرتا ہوں بجائے آپ کا شکر یہ ادا کرنے کے شکایت کرنے کو جی چاہتا ہے۔
سنئے میں کتنا ہی بڑا اور مشہور شاعر اور آدمی کہی۔ اور عشقیہ شاعری کا سب سے بڑا پیغمبر سہی۔ بلند ترین تعلیم پیشہ اور کافی فارغ البال سہی۔ لیکن میری زندگی
ایک عذاب ہے جس کا تجربہ میں اپنے دشمن سے دشمن کو بھی نہیں چاہتا ہو کہ ہو۔ زندگی میں مجھے سب کچھ ملا، جیون ساتھی کوئی نہیں ملا۔ اگر کوئی جیون ساتھی ہو کر
میری صلاحیتوں سے فیض یاب ہونا چاہے تو اسے آسمان ادب کا سب سے درخشندہ ستارہ بنا سکتا ہوں ۔ ارے یہ میں کیا کہ گیا۔ کیا ایسا ہونا ممکن بھی ہے۔"
191
ایک دوسرے خط میں لکھتے ہیں:
کبھی مجھ سے میری شاعری وشہرت کو بھلا کر بھی ملنا چا ہوگی۔ تم نے مجھے خط لکھا ہی کیوں تم میری عالمگیر شہرت
کو اتنی اہمیت کیوں دیتی ہو۔ ہم لوگ ملیں
گے کبھی نہ جدا ہونے کے لئے "
ایک دوسرے خط سے چند سطریں ملاحظہ ہوں فرماتے ہیں:
اچھا تو سنو ۔ پہلی یا دوسری اکتوبر ۱۹۴۵ء کو اگر میں دہلی پہنچ جاؤں تو کیا تم وہاں مجھ سے مل سکو گی ۔ میں تمہارے گھر پر پہلی ملاقات نہیں کروں گا۔ بلکہ
میں جہاں ٹھہروں گا وہیں یا کسی اور جگہ ۔ تمہارے گھر کے سواء ملاقات کرنے کو تیار ہوں۔ میں اپنے ساتھ شائع شدہ کتا بیں لیتا آؤں گا اور اپنے ہاتھ سے
تمہیں دوں گا۔ اس کے بدلے میں مجھے کیا ملے گا ۔
ان خطوط کو بنیاد بنا کر صفدر حسین نے نگار میں لکھا کہ:
فراق نے کس قدر بد تمیزی سے اپنی تعریف کی ہے اور کس مکاری سے اس لڑکی کو پھلانا چاہا ہے۔"
نیاز فتحپوری نے اس بحث میں نہ صرف کھل کر حصہ لیا بلکہ فراق کا بھر پور ساتھ دیا۔ نیاز نے لکھا کہ۔
مخطوط کماری شیلا کے نام سے فراق
کو بھیجے گئے وہ کسی مرد کے ہاتھ کے لکھے ہوئے ہیں۔ یہ سب کچھ ایک سوچے سمجھے منصوبے کے تحت ہوا ہے۔ فراق
کو بد نام کرنے کی ایک سوچی سمجھی سازش تھی
نیاز نے لکھا کہ یہ ایک مخصوص گروپ کے لوگوں کی حرکت ہے جو آئندہ منظر عام پر آ جائے گی ۔ انہوں نے یہ بھی لکھا کہ :
میں نہیں کہتا کہ فراق فرشتہ ہیں اور ان کا کردار بہت پختہ ہے۔ ان کی شاعری اور شاعرانہ مرتبے پر اس طرح کی باتوں کا کوئی اثر نہیں پڑتا۔ فراق کسی مندر
یا آشرم کے مہنت نہیں اور نہ کوئی سیاسی لیڈر ہیں کہ ان باتوں کا اثر ان پر پڑے۔"
نیاز فتحپوری نے یہ بھی لکھا کہ فراق صاحب نے مجھے کماری شیلا کا ایک خط پڑھنے کو دیا۔ اس کو پڑھنے کے بعد میرے تمام شبہات یقین میں تبدیل ہو گئے
کہ یہ فراق کو بد نام کرنے کی سازش تھی ۔ فراق صاحب سے معلوم ہوا کہ انہیں کماری شیلا کے دس بارہ خطوط ملے جو شدید تر غیبات سے معمور تھے۔ جواہا انہوں
نے کماری شیلا کا وہ خط بھی "نگار" میں شائع کر دیا جو درج ذیل ہے:
شفقت فرمائے شیلا ! آداب و نیاز
مزاج گرامی!
محبت نامہ موصول ہو گیا تھا۔ میں اب پیار اور زندگی سے بیزار ہوں لیکن بقول کے ۔
موت پر قابو مصیبت میں نہ امکان حیات
عذر کرتی ہوں کہ انساں کس قدر مجبور ہے
یہ سلسلہ تو نہ جانے کب ختم ہوگا۔ فی الحال تو قدرت کی ستم ظریفوں اور نیرنگیوں کو دیدۂ عبرت نظر سے دیکھ رہی ہوں اور شعبدہ بازی کے کمال فن کو داد
دے رہی ہوں جہاں تک میری یادداشت ساتھ دیتی ہے۔ میں نے یہ لکھا تھا کہ میں ابھی زیب النساء کے اسٹیج میں ہوں اور آئندہ رہنا بھی پسند کرتی ہوں ۔
اور اپنی آخری منزل کے لئے جو شعر انہوں نے بہت پہلے کہہ دیا تھا اور جس پر یہ مقالہ فراق تمام ہوا
آج محفل میں فراق سخن آرا بھی نہیں
یہ بزم خاموش
احباب
مجمع احبا
آہ یہ مجمع
تیرے اشعار پر سر دھنتی جائیں گی نئی نسلیں
بچا کر وقت رکھے گا یہ دستاویز انسانی
اس کے بعد
علم و فن میں تیرا ثانی کوئی موجود نہیں
ناز کس پر کریں اب اہل وطن تیرے بعد
عشق ( محض رسی اور ازدواجی نہیں ) اس حالت کے خلاف بغاوت ہوتی ہے جس کے زیر اثر جنسعیت دیر پا لطافت اور استعجاب و حیرت ہو کر رہ جاتی ہے"
پھر دوسری جگہ رقمطراز ہیں:
ادبی کتابوں میں لیجئے تو شعر الہند میں خسرو اور حسن یا غزنوی اور ایاز کی محبت کا ذکر ملے گا ۔ اتنا ہی نہیں خسر و کوحسن سے محبت کرنے کی اجازت
حضرت معین الدین چشتی نے دی ۔"
رذالت، جرائم اور کمینہ پن سے یک قلم بچاتا ہے۔ کیا دنیا کے سارے لوگ امرد پرست ہو جائیں تو دنیا کی ساری برائیاں ختم ہو جائیں گی۔"
معلوم ہیں ؟ اگر نہیں معلوم تو پھر اس قسم کے سوالات اٹھانے کی ضرورت کیا ہے اور اس سے کیا فائدہ؟ کیا امرد پرستی اچھا مذ ہب اور اچھا اخلاق ہے جو ہمیں
فراق کے پاس کیا ثبوت ہیں کہ امرد پرست عام طور سے خراب آدمی نہیں ہوتے۔ کیا انہیں دور حاضر کے تمام امرد پرستوں کی نجی زندگی کے حالات
مختصر سا حصہ سماعت فرمائیے۔
کتابوں کے سینوں میں پہلے سے محفوظ تھیں۔ اس پر پروفیسر کلیم الدین احمد نے فراق سے کئی سوالات دریافت کئے جو بحث کی شکل اختیار کر گئے آپ بھی کچھ
مندرجہ بالا خیالات سے فراق کے خلاف لوگوں نے عجیب عجیب را ئیں قائم کرنی شروع کر دیں۔ حالانکہ فراق نے وہی ساری چیز میں سیکجا کر دیں جو
بقول مجتبی حسین صاحب:
فراق نے اپنے فن کی آئینہ داری کے علاوہ اپنی شاعری سے اپنے جنازہ تک کی عکاسی بہترین انداز میں کی ہے۔
ایک مضمون میں احاطہ کرہی نہیں سکتا۔“
کے فراق صاحب بحیثیت شاعر اور ناقد کے فراق صاحب ایک دوست ایک باپ ، ایک بھائی کی حیثیت سے ، اتنے رخ اور اتنے موڑ ہیں کہ ان کی زندگی کا
فراق صاحب کی شخصیت اتنی " پہلودار" ہے کہ ایک پہلو پر غور کرنے سے ہزاروں پہلو سامنے آنے لگتے ہیں ۔ فراق صاحب بحیثیت پروفیسر
bl
١٩٢
مستقبل کا علم کس کو ہے۔ لہذا آپ کا یہ خیال کہ ایک تو زیب النساء کے اسٹیج میں اب تک اور آئندہ بھی رہنے کی اجازت آپ کے والدین نے دے رکھی ہے
اور مناسب جیون ساتھی سے وابستہ ہونے سے رکاوٹ بھی ان کی طرف سے ہو رہی ہے بیج نہیں ہے۔ آپ نے میرا خط شاید بغور نہیں پڑھا ورنہ یہ خیال پیدانہ
ہوتا ۔ میری خواہش محض اس وجہ سے ہے کہ کسی نا اہل سے وابستہ ہونے سے بہتر ہے زندگی صبر و شکر سے اسی طرح گزار دی جائے ۔ لیکن انتہائی خوش قسمتی
سمجھوں گی اگر مجھے کسی با کمال انسان سے وابستہ کر دیا جائے ۔ اگر پر ماتما کو منظور ہوا تو جلد یا بدیر آپ کی قدم بوسی کا شرف ضرور حاصل ہوگا۔ میں عنقریب شرط
صحت و زندگی ملنے کی صورت ضرور پیدا کروں گی۔ بقول سعدی اگر چہ تلخ است ولیکن شیریں دارو میں نے " آجکل " میں حضور کی چند کتابوں کا اشتہار دیکھا
ہے ۔ روح کائنات اور زاویئے۔ روح کائنات کے بارے میں تو یہ پتہ چلا ہے کہ ابھی اشاعت پذیر نہیں ہوئی ۔ " زاوئیے اگر آپ کے پاس ہو یا اگر کسی
بک سیلر سے بھیجوا سکیں تو میں کر انباری احسان ہوں گی ۔ بذریعہ وی پی بھیجوا دیجئے گا۔ میں جواہر پارے حاصل کرنے کے لئے بے چین ہوں ۔ حضور کے
پاکیزہ اشعار کے متعلق اظہار خیال صریحاً بے ادبی ہے۔ لہذا بعد معذرت اتنا عرض کرتی ہوں کہ ایک ایک شعر کرشمہ دامن دل می کشد که جان این جاست
کا مصداق ہے۔ پر ماتما حضور کو صد سال سلامت رکھے اور جملہ مکروہات سے رفع فرمائے ۔ ضعف کی وجہ سے زیادہ لکھنے سے معذور ہوں لہذا آج اسی پر اکتفا
کرتی ہوں۔ اشعار بغرض اصلاح مرسلہ خدمت ہیں۔
آپ کی شیلا سوشیل کماری
اشرف منزل ، جانسن روڈ
قرول باغ۔ دہلی ۔"
مندرجہ بالا خط پڑھنے سے ہمیں فراق کی عشقیہ سنجیدگی کا اندازہ بخوبی ہو جاتا ہے۔ لیکن فراق بھی انسان تھے کوئی فرشتہ نہیں تھے ۔ اور بھول تو
انسان کی سرشت میں ہے۔ اور انگریزی کی ایک کہاوت ہے۔ "To err is human ( غلطی انسان سے ہی ہوتی ہے)۔ اور فراق تو لگتا ہے اس شعر
عمل پیرا تھے ۔
فرشتے حشر میں پوچھیں گے دنیا کے پارساؤں سے
گناہ کیوں نہ کئے ؟ کیا خدا رحیم نہ تھا؟
اس سلسلہ کو اور آگے بڑھاتے ہیں اور فراق کی زندگی کا ایک اور پہلو دیکھتے ہیں۔ فراق جہاں نسوانی عشق کے قائل تھے وہیں امرد پرستی کے بھی حامی
تھے ۔ اور وہ بھی اس درجہ کے کہ باقاعدہ اس کی وکالت کرتے نظر آتے ہیں۔ آپ بھی ملاحظہ فرمائیے۔
خواہ آپ اسے ( امرد پرستی کو غیر فطری کہیں، خواہ مکروہ و ذلیل ۔ خواہ آپ تعزیرات ہند کا سہارا لیں لیکن یہ یادر ہے کہ جو لوگ امرد پرستی کے مرتکب
ہیں وہ نہ تو جرائم پیشہ ہوتے ہیں نہ رذیل نہ ذلیل نہ کمینے نہ عام طور سے خراب آدمی ہوتے ہیں۔ بلکہ امرد پرست تو اخلاق و تمدن اور روحانیت کی تاریخ کے
مشاہیر رہے ہیں۔ جیسے سقراط، سیزر، مائیکل انجلو ، سرید، شیکسپیئر اور دنیا بھر میں لکھوکھا آدمی جو امرد پرست رہے وہ نہایت شریف رہے ہیں۔"
ایک جگہ کچھ یوں کہتے ہیں:
بڑی حد تک امرد پرستی یا ہم جنسوں سے جنسی محبت ایک بغاوت ہے۔ اس ماحول کے خلاف جس کے اثر سے عورت میں مردانہ صفات کی نشو و نما نہیں
ہونے پاتی ۔ جس کے کارن وہ مردوں کی ہم نفس و ہم خیال اور جیون ساتھی صحیح معنوں میں نہیں بن سکتی اسی طرح ایک عورت
کا دوسری عورت پر جنسی جذبات
کے ساتھ عاشق ہونا اس معیار کی تلاش ہے جو مردوں میں بیج اور مناسب نسبت پیدا کرے گا۔ غیر امرد پرستانہ محبت یا مرد کا عورت سے اور عورت کا مرد سے
194
کیفی اعظمی
کسی بھی ادیب یا شاعر کی زندگی کے فنی پہلو کا جائزہ تو آسانی سے لیا جا سکتا ہے۔ لیکن اس کی زندگی کے کچھ ایسے راز بھی ہوتے ہیں جو ایک شوہر ہی اپنی
بیوی پر منکشف کر سکتا ہے جسے ایک محقق کبھی بیان نہیں کر سکتا، اور بیوی تو اردھا لگی ہوتی ہے۔ جب آپ محترمہ شوکت کیفی صاحبہ سے ان کی زبانی کیفی کے
حالات سنیں گے تو آپ
کو یہ بخوبی اندازہ ہو جائے گا کہ جس شخص کا نام کیفی اعظمی ہے اس کی مئی اس کا خمیر عشق سے ہی گوندھا گیا تھا۔ انہیں اپنی ماں ہوئی ،
میان مزدور اور موتی ( شرکت اعظمی ) سے جو لگا ؤ اور عشق تھا وہ محترمہ شوکت صاحب اپنے مقالے سے واضح فرما رہی ہیں ، آپ بھی ملاحظہ فرمائیے۔
میرے ہم سفر
اعظم گڑھ یوپی کے ایک چھوٹے سے گاؤں مجواں میں زمیندار مسلم شیعہ گھرانے میں پیدا ہونے والے لڑکے کا نام اطہر حسین رضوی رکھا گیا۔ باپ کا
نام فتح حسین اور ماں کا نام کنیز فاطمہ تھا۔
اطہر حسین بچپن ہی سے بہت حساس واقع ہوا تھا۔ ان
کی باجی کا کہنا تھا کہ اطہر نے بچپن ہی سے عید میں نئے کپڑے اس لئے نہیں پہنے کہ کسان کے
بچوں کے پاس نئے کپڑے نہیں ہوتے تھے۔
ہمیشہ اپنے چھوٹے بھائی پچھن کی شرارتوں کا خمیازہ بھگتا۔ شرارت چھوٹا بھائی کرتا اور الزام اطہر پر آجاتا اور وہ بے چارہ بغیر قصور کئے اتہا سے چٹا اور منھ
سے ایک لفظ بھی نہ نکلتا کہ تہا میرا قصور نہیں چھن کا ہے۔
کوئی مہمان گھر میں آجا تا اور جب اس کے جانے کا وقت آتا تو یہی بچہ گھر کے ایک کونے میں چپ چاپ
کھڑا روتا رہتا اور قمیص کے دامن سے اپنے
آنسو پوچھتارہتا۔
چھہ سات سال کی عمر میں ایک باریکہ پر گاؤں جاتے ہوئے اس کا توازن بگڑ گیا اور وہ یکہ کے ساتھ لٹکتا ہوا ایک میل چلا گیا لیکن اس کے منھ سے ایک
شیخ بھی نہ نکلی۔ جب پیچھے سے آتے ہوئے ایک شخص نے دیکھا تب وہ چلایا اور یکہ رکا اور اس بچے کی جان بچی ہمگر پیٹ اور ٹانگیں بالکل چھل چکی تھیں ۔
اطہر کی ماں کا یہ حکم تھا کہ جب اطہر کھانا کھانے بیٹھیں تو ضرور کوئی نہ کوئی بہن اس کے پاس رہے تا کہ وہ بھو کے نہ اٹھ جائیں۔
بڑی بہن واجدہ کا یہ بھائی بہت چہیتا تھا چھہ سال کی عمری سے بڑی باجی رات کو سوتے وقت اپنے پاس بلا لیتیں اور میر انیس کے مرھمے سنایا کرتیں۔
گھر میں شعر و شاعری کا ماحول رہتا، تا اچھی غزل یا نظم کہنے والے بیٹے کوکوئی نہ کوئی اچھا سا انعام دیا کرتے تھے۔ ان شعر کہنے والے بھائیوں میں اطہر
شامل نہیں تھے ، ان کا کام تھا اندر سے چائے اور پان لا کر مہان کو پیش کرنا اور بھاگ بھاگ کر ان کی خاطر مدارت کرنا اس وقت اطہر کی عمر گیارہ کی تھی،
مردانے سے زنانے اور زنانے سے مردانے میں دوڑتا ہوا یہ بچہ آہستہ آہستہ شعر بھی کہتا جاتا تھا۔
١٩٧
ایک دن جب مشاعرہ شروع ہوا تو اس نے اپنے بڑے بھائی کے کان میں چپکے سے کہا کہ میں بھی اپنی ایک غزل پڑھنا چاہتا ہوں ۔ بھائی ذرا متعجب
ہوئے پھر اتہا سے اجازت دلوادی۔ جب اس بچہ نے اپنی غزل سنائی تو محفل سے اسے دادلی (جس میں ابا بھی شامل تھے ) واہ وا ا بڑی ہمت کی ، اتنے لوگوں
میں غزل پڑھ دینا بھی بڑی ہمت کا کام ہے۔"
پھر اتنا نے شبیر بھیا کی طرف معنی خیز انداز میں دیکھا (جس کا یہ مطلب تھا کہ کیا تم نے کہہ کر دی ہے ) حساس بچہ سمجھ گیا اور اپنے آنسو چھپانے کے لئے
زنان خانے میں آگیا ، جہاں تخت پر بیٹھی واجدہ باجی پان لگارہی تھیں۔
گھر میں اس کا صرف ایک ہی دوست تھا اور وہ تھیں واجدہ باجی ۔ واجد و باجی کے آگے وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔ روتے روتے اس نے کہا: دیکھئے
باقی ! میں ایک دن ہندوستان کا مشہور شاعر بنوں گا اور اس سے مجھے کوئی طاقت روک نہیں سکتی۔ اس وقت تو لہا سمجھتے ہیں کہ میری غزل شبیر بھیا نے کہہ کر دی
واجدہ باجی کو اپنے ننھے بھائی پر پیار آ گیا، وہ گلے لگار بولیں : ہا ئیں امرد ہو کے روتے ہو۔ چلو آنسو پوچھو، اگر چاہو گے تو ضرور بڑے آدمی بنو گے۔
اب جاؤ یہ پان با ہر دے آؤ۔ اور پھر ایک دن وہ بھی آیا کہ ایک مصرعہ دیا گیا جس میں غزل
کہنی تھی۔
تمام بھائی بغلیں جھانکنے لگے اور اس لڑکے نے دو تین گھنٹوں میں غزل کہہ ڈالی ۔ مصرع طرح تھا: " اتنا ہنسو کہ آنکھ سے آنسو نکل پڑے اس
پر کیفی نے یہ غزل کہی ۔
اتنا تو زندگی میں کسی کی خلل پڑے
اعظمی بنا۔
کی۔
بننے سے ہو سکون نہ رونے سے کل پڑے
اس غزل نے پورا مشاعرہ لوٹ لیا۔ ابا دنگ رہ گئے۔ فورا ایک پار کر پن، ایک سرج کی شیروانی کے ساتھ ایک عدد تخلص بھی دیا " کیفی جو بعد میں کیفی
اور پھر ابا نے عربی فارسی کی تعلیم کے لئے لکھنو بھیج دیا۔ مولویوں کی صحبت کیفی نہیں جھیل سکے۔ دینی تعلیم سے ان کا جی اکھڑ گیا اور بمشکل تمام اپی تعلیم ختم
کیفی بچپن سے ہی حساس طبیعت ہونے کی وجہ سے لوگوں کی مصیبتوں ، پریشانیوں ، بھوک اور افلاس سے بہت متاثر ہوتے تھے۔ اس وقت تک روس
میں انقلاب آچکا تھا اور ہندوستان کی کمیونسٹ پارٹی اس کی تائید کر رہی تھی۔ کیفی کمیونسٹ پارٹی کا اخبار قومی جنگ بہت شوق سے پڑھا کرتے تھے جو
مزدوروں اور کسانوں کی حمایت کرتا تھا۔
کبھی چپکے چپکے روس کی حمایت میں نظمیں لکھ لکھ کر قومی جنگ کو بھیجنے لگے۔ لیکن نظم پر نہ تو نم ہوتا تھا اور نہ ہی پتہ ۔ اس وقت کمیونسٹ پارٹی کے جنرل
سکریٹری تھے پی ۔ ہی۔ جوشی سجاد ظہیر اور سردار جعفری پارٹی کے اہم لیڈران میں سے تھے۔ یہ نظمیں دیکھتے اور حیران رہ جاتے کہ یا اللہ ! اتنی خوبصورت
نظمیں لکھنے والا آخر اپنا نام اور پتہ کیوں نہیں لکھتا۔ کون ہے ہے وہ پھر سوچتے کہ سرکاری ملازم ہے، نام لکھتے ہوئے گھبراتا ہے۔
اور پھر لکھنؤ میں کیفی کی کھوج شروع ہوئی اور آخر ایک دن ایک مشاعرے میں سردار جعفری نے کیفی کو ڈھونڈ ہی لیا۔ سجاد ظہر نے کیفی سے ممبئی چلنے کی
فرمائش کی اور کیفی فورا تیار ہو گئے ۔ گھر میں ایک کھلبلی مچ گئی ' دہریوں کے ساتھ رہو گے اند ان کا کوئی مذہب نہ ایمان ، تباہ ہو جاؤ گے!"
197
لیکن یہ ضدی بچہ اپنی بات پر اڑارہا اور سردار بھائی اور اپنے بھائی کے ساتھ مبئی آگیا۔ یہاں پی ہی ، جوشی اور پارٹی نے انہیں ہاتھوں ہاتھ لیا اور
پارٹی کے ہول ٹائر ممبر ہو گئے ۔ یہ ۱۹۴۳ء کی بات ہے۔
یہاں سے کیفی مشہور ہونا شروع ہوئے ۔ پارٹی نے کیفی کی نظموں کا پہلا مجموعہ " جھنکار چھاپا جو ہاتھوں ہاتھ بک گیا۔ پھر ہندو مسلم فسادات پر چھوٹا سا
کتابچہ خانہ جنگی چھپا۔ اب یہ ہندوستان کے تما شہروں میں مشاعروں میں مدعو کئے جاتے اور خوب داد پاتے ۔ اس زمانے میں ان
کی انقلابی نظم " عورت
بہت مشہور ہوئی یہ ناممکن تھا کہ کیفی کسی مشاعرے میں شرکت کریں اور عورت نظم سنائے بغیر آجائیں۔ اور پھر یہ ہینڈ سم جو شیلا نو جوان شہر شہر گھومتا ہوا
مشاعرے کے سلسلے میں حیدر آباد پہنچا، یہ ۱۹۴۷ ء کی بات ہے۔
اس زمانے میں اختر حسین حیدرآباد کے روز نامہ پیام کے اڈیٹر تھے جو خود بھی ترقی پسند خیالات کے حامی اور اچھے شاعر بھی تھے۔ ترقی پسند شاعروں اور
ادیوں کی بے حد خاطر کرتے کیفی سردار جعفری، سلطانہ آیا اور مجروح سلطان پوری ان ہی کے مہمان ہوئے۔
حیدر آباد میں خاص طور پر ویمنس کالج میں کیفی کی تصور میں لڑکیوں میں چھپیں تمہیں روپیوں میں بکا کرتی تھیں۔ کیفی لڑکیوں کے بہت محبوب شاعر تھے،
مشاعرہ شروع ہونے سے پہلے ہی ہال کھچا کھچ بھر گیا تھا۔ سامنے صوفے پر ایک دبلی پتلی سی لڑکی اپنے بڑے بھائی خورشید علی خان اور بہنوئی اختر حسین کے
ساتھ سحر زدہ ہی بیٹھی اس نوجوان کی گرجدار آواز سن کر حیران ہو رہی تھی۔
اس زمانے میں نظام سرکا کا راج تھا، کسی کی ہمت نہیں تھی کہ نظام کو اعلیٰ حضرت کے علاوہ کسی اور لقب سے مخاطب کر سکے ۔ یہ نوجوان گرج گرج کر نظام
کے خلاف " تاج نظم سنا رہا تھا۔
یہ وہ کشکول گدائی ہے جو بھر تا ہی نہیں
( جھنکار میں بھی چھپی ہے )
نظم ختم ہوئی تو بھائی جان نے اپنی چھوٹی بہن کی طرف دیکھتے ہوئے کہا : " اتنی عمر میں یہ ہمت !" مشاعرہ ختم ہوا تو کیفی کولڑکیوں نے گھیر لیا آٹوگراف
کے لئے ۔ مجھے اچھی طرح یاد ہے کیفی کی اس وقت کی پوزیشن کسی ہیرو سے کم نہیں تھی اور جب یہ دبلی پتلی لڑکی اپنی آٹو گراف بک لے کر کیٹی کے پاس پہنچی تو
انہوں نے شرارت سے ایک بہت ہی مہمل شعر اس پر لکھ دیا۔ اس لڑکی کی خود داری کو بہت ٹھیس پہنچی اور جب وہ گھر پہنچی تو سیڑھیاں چڑھتے ہوئے اس لڑکی نے
شکایت کی : ' آپ نے ہماری آٹوگراف بک پر اتنا برا شعر کیوں لکھا؟"
کیفی مسکرائے اور اسی لہجے میں بولے : " آپ نے سب سے پہلے ہم سے آٹو گراف کیوں نہیں لیا ؟ ( کیوں کہ اس لڑکی نے سردار جعفری اور مجروح
سلطان پوری سے پہلے لیا تھا) دونوں کھلکھلا کر ہنس پڑے، آنکھوں نے آنکھوں سے کچھ کہا بیفی کی اس نظم کی طرح ۔
نگاہوں کا اچانک وہ تصادم مت پوچھ
مھیں لگتے ہی اڑا عشق شرارہ بن کر
اڑ کے پہلے انہیں چھینی ہوئی نظروں میں رکا
،نرم معصوم حسین، مست
حسیں، مت اشارہ بن کر
پھر نگہ سے عرق آلود جبیں
پر چھلکا
پنکھڑی پھول ، گہر ، لعل ، ستارہ بن کر
ڈھل کے ماتھے سے اتر آیا گل عارض میں
رنگ رس شہد نہیں ان سے بھی پیارا بن کر
گل عارض سے سمٹ آیا لب رنگین میں
راگ ہے لہر نہیں برق کا دھار ا بن کر
اب گل رنگ سے پھر رینگ گیا باہوں میں
بس کے باہوں کی گدازی میں چلا دل کی طرف
چاه، الطاف، کرم ، پیار مدارا بن کر
دل میں ڈوبا تھا کہ بس پھوٹ پڑا رگ رگ سے
جان دل ، جان نظر ، جان نظارہ بن کر
پیکر حسن سے پھر اڑ کے چلا میری طرف
کر
ایک بد مست جوانی کا اشارہ بن
رہزن ہوں مگر ہوش کا پیغام لیے
شمن ضبط مگر ضبط کا یارا بن کر
درد بی درد مگر
وجو
سکوں وجہ طرب
سوڑ ہی سوز مگر جان سے پیارا بن کر
آتے ہی چھا گیا کھوئی ہوئی ہستی پہ میری
میری کھوئی ہو ئی ہستی کا سہارا بن
بن کر
اب شرارہ وہی اس کے لب رخسار میں ہے
اور کیفی میرے پیتے ہوئے اشعار میں ہے
( تصادم)
اور ان دو نگاہوں کے تصادم نے گھر والوں میں ایک ہنگامہ خیز تصادم پیدا کر دیا۔ مخالفت ، جھگڑے، رونا دھونا ، ماں کہتیں : ”ہول ٹائمر ہے، پانینا لیس
روپے تنخواہ پاتا ہے، بیوی کو کہاں سے کھلائے گا؟ بڑی بہن کہتیں: ایک پیر جیل میں ایک پیر باہر، بیوی کو کہاں رکھے گا ؟"
اور آخر کارتچی محبت کی فتح ہوئی۔ لڑکی کے ابا جو بہت ہی معقول ذہن کے آدمی تھے، یہ کہ کر مبئی لے آئے کہ زندگی ان
کو گزارنی ہے ہم کو نہیں ۔ " گھر
والوں
کو پتہ بھی نہیں چلنے دیا۔ کیفی کے مرجھائے دل میں جان پڑ گئی۔ سجاد ظہیر اور رضیہ آپا نے مجبور کر کے اپنے گھر بلا لیا اور تمام ترقی پسنداد بیوں اور شاعروں کی
موجودگی میں اس لڑکی کا نکاح کیفی سے پڑھوا دیا۔
نکاح میں ایک مشکل یہ تھی کہ لڑ کا شیعہ تھا اور لڑکی سنی ۔ نکاح کے لئے بھی دو قاضیوں کی ضرورت تھی ، جن کا بلانا مشکل تھا۔ جب قاضی نے پوچھا:
لڑکے کا مذ ہب ؟ اپنے بھائی مسکرا کر بولے جنفی المذہب"
بس نکاح ہو گیا۔ چاروں طرف سے مبارک! مبارک! کی آوازیں آنے لگیں اور نہایت دلچسپ مشاعرہ شروع ہو گیا۔ جوش مجاز ، سردار جعفری ، ساحر
لدھیانوی، سکندر علی وجد سب نے اپنی اپنی خوبصورت نظمیں اور غزلیں سنائیں اور شادی کی محفل کامیاب ہوئی۔ اس زمانے میں کیفی کی نظموں کا مجموعہ
آخر شب چپ رہا تھا۔ سردار جعفری نے شادی کے تحفہ کے طور پر ایک کاپی بہت خوبصورت جلد میں جلدی سے چھپوا کر لڑکی کو پیش کیا۔ اندر سردار جعفری
نے لکھا تھا: "موتی کے لئے (میرا گھر یلو نام)
زندگی جہد میں ہے صبر کے قابو میں نہیں
نبض ہستی کا لہو کانپتے آنسو میں نہیں
اڑنے کھلنے میں ہے نکبت خم گیسو میں نہیں
جنت ایک اور ہے جو مرد کے پہلو میں نہیں
اس کی آزاد روش پر بھی مچلتا ہے تجھے
اٹھ میری جان میرے ساتھ ہی چلنا ہے تجھے
اور دوسرے صفحہ پر لکھا تھا۔
(یقی)
کے نام میں تنہا اپنے فن کو آخر شب تک لا چکا ہوں تم آجاؤ تو سحر ہو جائے" کیفی
چنانچہ سحر ہو گئی اور ش شوکت بن کر ان کی زندگی میں آگئی شادی کے بعد ہم اند میری کمیون کے ایک کمرے میں آگئے ۔ کمیون کی دنیا میرے
لئے ایک بالکل نئی دنیا تھی۔ پیپل اور کٹہل کے بڑے بڑے پیڑوں سے گھری ہوئی یہ جگہ بہت خوبصورت
تھی اور اس سے خوبصورت تھے وہاں کے لوگ ۔
روشن دماغ ، انسان دوست، کچلے ہوئے پریشان حال ، بھو کے انسانوں کے لئے ایک نئی دنیا بنانے کے دھن میں جدو جہد کرتے ہوئے لوگ ہندوستان کے
مختلف شہروں سے آئے ہوئے لوگ لیکن لگتا تھا کہ ایک ہی خاندان کے فرد ہیں۔ سب ہی کامریڈ، کامریڈ پکارے جاتے تھے ۔ اس وقت کامریڈ کا مطلب
تھا مکمل آدمی ۔"
صبح کمیون میں چائے کا پتیلا چڑ ھارہتا اور یہ کامریڈ جلدی جلدی نہا دھو کر صبح دس بجے ہی دو پہر کا کھانا کھا کر جس میں دال سبزی ، چاول اور روٹی ہوتی
المونیموں کے برتنوں میں کھا پی کر اور اپنے برتن دھو کر رکھ دیتے اور پارٹی کے مختلف Fronts پر نکل جاتے۔
میں نے آتے ہی کچن کی ذمہ داری سنبھالی اور کھانے کے مینو میں جہاں تک گنجائش ہوتی ،تبدیلی کرتی رہتی ۔ مثلا کبھی کوفتے بنواتی کبھی میٹھے چاول کبھی
آلو کا پھر تا کبھی بگھارے بیگین وغیرہ پھر بس کیا تھا ، سارے کامریڈ میرے نام کے نعرے لگاتے ” کامریڈ موتی ، کامریڈ موتی زندہ آباد کامریڈ موتی کی ہے ہو
اور پھر خاموش ہو کر کھانا کھاتے ۔ ان کو خاموش دیکھ کر مجھے بہت خوشی ہوتی۔
کیتی کی پارٹی و پیج صرف پنتالیس روپے تھی جس میں سے نہیں روپے کھانے کے کٹ جاتے ۔ باقی رہے پندرہ تو اس میں سگریٹ اور ریلوے پاس کا
خرچ ۔ میرے لئے کوئی پیسہ نہیں بچتا تھا، پارٹی ویج مجھے نہیں مل سکتی تھی مجھے پالنے کے لئے کیفی نے ڈیلی نیوز پیپر میں پانچ روپے روز پر ایک مزاحیہ نظم لکھنے
شروع کی ۔ کبھی کبھی تو مجھے ان پر رحم آنے لگتا۔ آنکھ کھلتے ہی انہیں یہ گھبراہٹ ہوتی کر نظم لکھنی ہے اور فورا کاپی پنسل لے کر بیٹھ جاتے ۔
ایک دن پی ہی ، جوشی میرے کمرے میں آگئے ۔ میں گھبرا کر اٹھ کھڑی ہوئی۔ پیارے کہا بیٹھو بیٹھو اور خود ایک اسٹول کھینچ کر بیٹھ گئے پوچھا
" آجکل کیا کرتی ہو؟"
میں نے کہا: " کچھ نہیں!"
مسکرا کر بولے : تمہیں پتہ ہے، ایک اچھی بیوی بننے کے لئے کئی باتوں کی ضرورت ہوتی ہے!"
میں نے سوالیہ نظروں سے ان کی طرف دیکھا۔ ایک اچھی بیوی کے لئے ضروری ہے کہ وہ اپنے شوہر کا ہاتھ بنائے نوکری کرے، اپنے بچوں کی دیکھے
بھال کرے اور پھر شوہر کے ساتھ پارٹی کا کام بھی کرے" کافی دیر تک میرے بارے میں پوچھتے رہے اور جب و ہاتھ کر گئے تو میں نے اپنے اندر ایک
عجیب وغریب طاقت محسوس کی اور میں نے فیصلہ کر لیا کہ ایک اچھی بیوی بنوں گی، کام کروں گی پارٹی کا اور پیسے کمانے کا بھی۔
اس زمانے میں کیفی نے ایک کتاب لا کر دی انسان
کا ارتقا اسے پڑھ کر جو رہے ہے جالے میرے ذہن میں لگے رہ گئے تھے وہ سب چھٹ گئے۔
پھر میں نے اپنا ارادہ کیفی پرظاہر کردیا۔ کیٹی چاہتے تھے کہ میں ان کے ساتھ مزدوروں میں کام کروں لیکن میں نے انڈین پو پلز تھیٹر کا انچ اپنے لئے
چن لیا اور آج تک اس میں کام کرتی ہوں۔
میں کمانے کے لئے ریڈیو ڈرامے میں بھی حصہ لینے لگی۔ کبھی فلم کی ڈبنگ مل جاتی ۔ پارٹی نے کیفی کی دقت کو محسوس کرلیا اور اپنا ادب" کے ایڈیٹر کی
حیثیت سے دو سوروپے ماہوار و بیج مقرر ہوئی۔
ہم دونوں مل کر پارٹی کی میٹنگوں میں شریک ہوتے ، جہاں کبھی سردار جعفری تقریر کرتے کبھی سجاد ظہیرا اور کبھی کی ۔ کیفی کاروز آنا جانا اور اٹھنا بیٹھنامدن پور
کے مزدور علاقے میں تھا۔ وہیں کے فٹ ہاتھ پر بیٹھ کر انہوں نے نظم " مکان" کہی تھی ۔
آج کی رات بہت گرم ہوا چلتی ہے
آج کی رات نہ فٹ پاتھ پہ نیند آئے گی
تم بھی اٹھو، تم بھی اٹھو، میں بھی اٹھوں
کوئی کھڑکی اسی دیوار میں کھل جائے گی
ان دنوں ہماری سب سے بڑی تفریح تھی چاندنی رات میں اندھیری اسٹیشن سے کھلی چھت کی وکٹوریہ میں بیٹھ کر کیوں آنا ۔ اس پر ایک روپیہ خرچ ہوتا
اس لئے یہ موقع مہینے صرف ایک ہی بار نصیب ہوتا تھا۔ کبھی جلوسوں میں شریک ہو کر کئی کئی میل پیدل چلتے ۔
۱۹۴۸ء کے ایک جلوس میں مجھے یاد ہے گولی بھی چلی تھی اور ہمارے اپنا کا ایک ممبر مارا گیا تھا۔ دینا پاٹھک ، بلراج ساہنی کو پولیس نے بری طرح پیٹا تھا
اور تھیٹتے ہوئے جیل لے لے گئی تھی۔ میرا دل پتے کی طرح ڈھڑک رہا تھا اور میں بھاگ کر پریل کے ایک مزدور کے گھر میں گھس گئی تھی ، جہاں ایک مزدور
عورت نے مجھ کو پانی پلایا تھا اور اس کے شوہر نے مجھے گھر لاکر چھوڑا تھا۔
۱۹۴۹ ء میں میں اپنے بچے کی پیدائش کے سلسلے میں لکھنو چلی گئی۔ کیفی بھی میرے ساتھ ساتھ تھے۔ وہاں واجدہ باجی نے مجھے سب سے زیادہ پیار دیا۔
میرے سنی ہونے کے باوجود کیفی کے نہاں اتنا بے حد پیار سے ملے ۔ اسپتال کا خرچ بھتیا ( کیفی کے بڑے بھائی ) نے
اٹھا یاد ہیں کبھی اماں سے کبھی
واجد و باجی سے کیفی کے بچپن کے قصے نئے ۔ کیلی کے گاؤں مجواں میں بھی چار مہینے گزارے۔
دیکھتے ہی کہا : " تو بہ ہے! کیا مشکل بنالی ہے۔ بالکل پولیس کانسٹیبل لگتے ہو۔" کیفی ہنس کر کہنے لگا: اسی لئے تو جیل جانے سے بچا ہوا ہوں۔“
پھر جب شبانہ ہونے کوتھی تو پارٹی نے سخت مخالفت کی کہ کیفی انڈرگراؤنڈ ہیں اور شوکت کی کوئی آمدنی نہیں ہے۔ اس لئے بچہ نہیں ہونا چاہیے اور ابارشن
ضروری ہے۔ لیکن میں نہیں مانی میں نے صاف انکار کر دیا۔ میرا ایک بچہ مر چکا تھا اور مجھے دوسرے بچے کی سخت ضرورت تھی ۔ پھر میں اپنے ماں باپ کے گھر
ر چلی گئی جہاں میری ماں نے مجھے بہت پیار سے رکھا اور وہیں شبانہ پیدا ہوئی۔
کیفی کو یہ فکر تھی کہ پہلا بچہ تو غربت کی نذر ہو گیا۔ اب اس بچی کے لئے انہیں پیسہ کمانہ چاہیے۔ چنانچہ انہوں نے فلموں میں گانے لکھنے شروع کر دیے۔
شاہد لطیف نے کیفی کی حالت دیکھتے ہوئے انہیں اپنی فلم " بزدل کے لئے دو گانے دیے : " روتے روتے گزرگئی رات رنے "اور" کا ہے اب رے بلم
دونوں گانوں کا معاوضہ انہیں ایک ہزار روپے دیا۔
اس زمانے میں عصمت آپا اور شاہد بھائی ہم دونوں کو بہت چاہتے تھے۔ بلکہ جب شبانہ ہونے والی تھی میں بہت
بیمار ہو گئی تھی خون کی کمی اور کمزوری ہوئی
تو عصمت آپا نے مجھے اپنے گھر میں رکھا اور میرا علاج کرایا۔
کیفی کی کوششوں سے ڈملکمسٹر روڈ کی بلڈنگ میں ہمیں ایک کمر پل گیا اور میں دو مہینے کی شبانہ کو لے کر اس کمرے میں آگئی۔ کمرہ بہت ہی گندہ
اور ہاتھ روم کا من تھا۔ بجلی بھی نہیں تھی، میں نے فیصلہ کر لیا کہ نوکری کروں گی اور زہرہ آپا سے (جو اس زمانے میں پرتھوی تھیٹر میں بھی کام کرتی تھیں اور اپنا
کے ڈراموں میں بھی اپنا ارادہ ظاہر کیا وہ فورا مجھے پرتھوی تھیڑ لے گئیں جہاں پرتھوی راج جی مجھ سے بہت پیار سے ملے اور فورا نوکری دے دی۔ سوروپے
میری تنخوا مقرر ہوئی۔ پھر محبت سے کہنے لگے:
ہمارا تھیٹر غریب ہے، ہم زیادہ نہیں دے سکتے۔ لیکن یہاں آپ کو پیار کی کمی نہیں ملے گی ۔ چناچہ ایسا ہی ہوا۔ میں اپنی دو مہینے کی بچی کو کمر پر لاد کر تھیٹر
لے جاتی ، اس کے گیلے کپڑے میک اپ روم میں سوکھنے کے لئے ڈالتی اور پاپاچی (سب لوگ انہیں پیارے پاپا جی کہتے ) ذرا بھی اعتراض نہیں کرتے تھے
بالکل ایک باپ کی سی شفقت ان
کی شخصیت میں تھی۔
اسی طرح دن گزرتے گئے ، تین سال کی عمر تک میں شبانہ کو اپنے ساتھ پر تھوی تھیڑ کے ٹور پر لے جاتی رہی۔ لیکن جب وہ تین سال کی ہوئی تو اس کی
پڑھائی کا مسئلہ سامنے آیا۔ کیفی چاہتے تھے کہ وہ اپنی بچی کو بڑے انگلش اسکول میں داخل کریں۔ میں مخالفت کرتی تھی کہ بڑے اسکول کی فیس ہم کہاں سے
دے سکیں گے لیکن کیفی نے فیصلہ کر لیا کہ وہ شبانہ کو بڑے اسکول ہی میں پڑھائیں گے چاہے انہیں کتنی ہی محنت کرنی پڑے پیسہ کمانے کے لئے ۔
اسی اسی زمانے میں سلطانہ آپا تعلیم بالغان کی انسپکٹس تھیں، اسکولوں میں ان کا آنا جانا رہتا تھا۔ ایک دن جب وہ کوئن میری ہائی اسکول گئیں تو انہوں
ے شبانہ کواپنی بچی کہ کر ام لکھا دیا، ورنہ اچھے اسکولوں میں جگہ مانی بھی مشکل تھی اور اس اسکول میں تو بغیر انگریزی پڑھے ماں باپ کے بچوں کو ہر گز نہیں لیتے۔
وہاں یہ بچی اپنی ذہانت اور ملنسار طبیعت کی بدولت ٹیچرس کی بہت چہیتی ہو گئی اور ہر سال فرسٹ آنے لگی ۔ اس کی اچھی رپورٹ دیکھ کر میری آنکھوں
پھر آہستہ آہستہ کی کوفلموں میں کام ملے گا اور وہ بچی کی فیس اور گھر کا بوجھ اٹھانے کے قابل ہوگئے مگر پارٹی کا کام انہوں نے پھر بھی نہیں چھوڑا ۔
گرودت کی فلم کاغذ کے پھول ، موہن سہنگ کی فلم اپنا ہاتھ جگن ناتھ ایک کے بعد ایک سب کے گانے لکھے ۔ " کاغذ کے پھول' کے گانے بہت
مقبول ہوئے اور رمیش سنگل کی فلم شعلہ و شبنم " کا گانہ :
نے بھائی (سجاد ظہیر ) کے گھر چلی گئی تھیں۔ سلطانہ آپا نوکری بھی کرتیں اور پارٹی کا کام بھی کرتیں اور اب ان کا گھر کمیون بن گیا تھا۔ بہت سے لوگ تھے میں
یہاں نقشہ ہی بدل گیا تھا۔ ہمارا پیارا اندھیری والا کمیون ٹوٹ چکا تھا، سجاد ظہیر پاکستان بھیج دیئے گئے تھے ۔ رضیہ آپا لکھنو شفٹ کر گئی تھیں ۔ سلطانہ آیا
پھر میں کیفی کے پیچھے پڑگئی کہ یہاں سے چلو۔ پیسہ ہمارے پاس ایک نہیں، چلیں تو کیسے ؟ کیتی کہتے ۔ پھر ہم کیفی کی چھوٹی بہن شہیری سے دوسو
پنکھا کھیچنے کی نقل اتارتے اور کیفی کو چھیٹر تے ۔ (گاؤں میں بیوی کا کام کرنے کو بہت معیوب سمجھا جاتا تھا )
باندھ لیتے اور اسے کھینچتے رہتے اور ہاتھ سے نظمیں لکھتے رہتے سوچتے رہتے ۔ کسی نے گاؤں کے لڑکوں سے یہ بات کہ دی اب کیا تھا لڑ کے ہاتھ سے
کی۔ ہمارے اندر کے کمرے میں چھت پر لگا ہوا ایک پنکھا ہونا تھا کپڑے کا۔ میں اور بچہ سوتے رہتے اور یہ اپنے میز کے قریب اپنے پیر سے پلکھے کی ڈوری
اپنے گاؤں میں بہت خوش تھے وہیں سے تلنگانہ موومنٹ پر تلنگانہ ، نظم لکھ کر پارٹی کو بی۔ کئی نظمیں انہوں نے اپنے گاؤں میں بیٹھ کر لکھیں ۔ گرمی سخت پڑتی
اتنے دن گاؤں میں رہنے کے بعد گاؤں سے میرا جی بھر گیا میں گاؤں میں رہنے کی بالکل عادی نہیں ہوئی ، میرا بچین حیدر آباد شہر میں گزرا۔ البتہ کیفی
روپے لے کر مبئی آگئے ۔
ممبئی میں ہم سلطانہ آپا کے گھر رہنے لگے۔ کیفی اور مہندرناتھ کی انتھک کوششوں سے کانفرنس کامیاب ہوئی اور انجمن ترقی پسند مصنفین کا نیا مینی فیسٹو منتظر
گیا تھا۔ میری دنیا میں اندھیرا چھا گیا۔ کیفی کو تار دیا گیا۔ وہ فورا آگئے اور مجھے اپنے ساتھ بھی لے گئے ۔
دنوں میرا بچہ بہار ہو گیا ۔ میں اس کا ہومیو پیتھک علاج کراتی رہی جس سے کوئی فائدہ نہیں ہوا اور بچہ تیرہ دن کی بیماری کے بعد چل بسا ۔ ٹائیفائیڈ نمونیہ ہو
کیفی رات دن کام کر رہے تھے ۔ ہمارے پاس ایک پیسہ بھی نہیں تھا، میں اتنی خود دار ہوں کہ کبھی اپنے ماں باپ سے بھی ایک پیسہ نہیں مانگا۔ پھر انہیں
لئے کیفی نے سوچا کہ کانفرنس بھیونڈی میں کی جائے جو میٹی سے تمیں میل دور ہے اور ہینڈ لوم پر کپڑ اپنے والے مزدوروں کی بستی ہے۔
کیفی اس زمانے میں انجمن ترقی پسند مصنفین کی کانفرنس کی تیاریوں میں مصروف تھے، پارٹی پر پابندی کی وجہ سے کانفرنس ممبئی میں نہیں ہو سکتی تھی اس
پنے بچے کو لے
کر حیدرآباد چلی گئی۔
عام پر آیا۔
رکھتی اور اسے اپنی آنکھوں پر رکھ لیتی ۔ بس اسٹاپ پر اگر کسی عورت کی گود میں ایک سال کا بچہ دیکھ لیتی تواپنا بچہ یاد آجا تا اور پیروں میں اتنی سکت نہ رہتی کہ کھڑی
کا نفرنس کی مصروفیت میں تھوڑے دن تو گزر گئے لیکن بچے کی یاد میرے دل سے نہیں جاتی تھی ، ہر وقت روتی تھی ، اس کا ایک چھوٹا سا کرتا اپنے پاس
روسکوں۔
بورنگ ہوتی جارہی ہوں۔ انسان میں اپنے غم کو برداشت کرنے کی طاقت ہونی چاہیے تب ہی وہ کچھ کر سکتا ہے۔ لوگ بھی کسی کے غم کو زیادہ دن تک نہیں جھیل
مجھے سب سے زیادہ سہارا مہدی (کیفی کے بہت پیارے دوست) نے دیا۔ بہت سمجھاتے رہتے اور پھر میں نے محسوس کیا کہ میں اپنے غم کی وجہ سے
مہینوں بعد ملنا ہوتا۔ ایک ماہ بعد اندھیری کے کسی گھر میں جب ان سے ملنے گئی تو میں نے انہیں پہچان ہی نہیں ۔ انہوں نے موچھیں رکھ لی تھیں ۔ میں نے
اب
کی ٹی انڈر گراؤنڈ ہو چکے تھے ۔ مجھے یاد ہے کہ جب کوئی کامریڈ چھپتا چھپاتا مجھے ان سے ملنے لے جاتا تو خوشی سے میرا دل دھڑ کنے لگتا۔ کبھی کبھی
پھر میں نے اپنے آنسو پو چھ ڈالے اور بننے کی عادت ڈال لی اور پھر سے اپنا کام شروع کر دیا۔
میں اچھا اچھا کہ کر باہر نکل گئی۔ پوچھنے پر پتہ چلا کہ وہ احمد آباد کا رہنے والا ہے، سوتیلی ماں کے ظلم سے گھبرا کر بھاگ آیا ہے اور یہاں کام چاہتا ہے
اور کیفی سے کام مانگنے آیا ہے۔ اسپتال میں جہاں کیفی کے چاہنے والوں کی ایک بھیڑ لگی ہوئی تھی جس میں اپنے پیارے دوستوں کے ساتھ ساتھ اس زمانے
کے وزیر صحت ڈاکٹر رفیق زکریا، گورنر علی یاور جنگ اور ان کی بیگم صاحبہ ہوتے تھے تو ایک طرف وہیں نیچے مالیوں کی قطار بیٹھی ہوئی تھی ، ملنے کی اجازت تو اتنے
لوگوں کو نہیں مل سکتی تھی ، صرف صاحب کی طبیعت پوچھنے جو ہو سے آتے اور جاتے ہوئے کہتے : "ہمارے دیوتا جیسے صاحب کو بھگوان اچھا کر دے۔ یہاں
و عوام وخواص کا کیفی کے لئے جذبہ عشق جگ ظاہر ہے۔
اسپتال میں پانچویں دن کیلی نے ایک نظم کہی دھما کہ کیلی اپنی لڑکھڑاتی زبان میں کہتے جاتے اور شمع زیدی لکھتی جاتیں اور میں دنگ رہ جاتی کتنی
ہمت ہے کیتی میں کتنی جان ہے اور میں دل ہی دل میں ان کے زندہ رہنے کی دعائیں مانگنے لگتی۔
د ہیں اسپتال میں انہوں نے دوسری نظم کہی : " زندگی" آدمی نظم بر بیچ کینیڈی اسپتال میں کہی اور آدھی روس کے اسپتال میں، جہاں وہ علاج کے لئے
۱۹۷۴ء میں گئے تھے۔
ایک اور واقعہ یاد آرہا ہے۔ ایک دن ہمارے گھر میں چوری ہوگئی۔ تمام بیڈ کور، چادر میں کمبل چوری ہو گئے ۔ مجھے معلوم تھا کہ چور کون ہے۔ ایک چور
مالی ہمارے گھر کسی کے توسط سے آگیا تھا۔ جب ہمارے گھر میں مستقل چوریاں ہونے لگیں اور مجھے پتہ چلا کہ یہ سارا کام اسی مالی کا ہے تو میں نے اسے نکال
باہر کیا اور ایک دن جب ہم لوگ گھر سے باہر گئے ہوئے تھے اور گھر کھلا ہوا تھا تو موقع دیکھ کر وہ مالی پھر آیا اور گھر کے تمام مبل، چادر میں اور بیڈ کوراٹھا لے گیا۔
جب میں نے کیفی سے کہا کہ تم خدا کے لئے پولیس میں اطلاع کرو کہ اس طرح چوری ہوئی ہے اور چور صرف وہی مالی ہے تو کہنے لگے : "دیکھو شوکت ابارش
ہونے والی ہے ، اس غریب کو بھی تو چادروں اور کمبل کی ضرورت ہوگی ، اس کے بچے کہاں سوئیں گے تم تو اور خرید سکتی ہو لیکن وہ نہیں ۔ میں نے اپنا سر پیٹ لیا۔
اب کیا جواب دیتی ؟ ( کیفی صاحب کے اس بھولے پن میں جو شرافت جھلکتی ہے اس سے شوکت صاحبہ کو ان پر غصہ تو آیا ہی لیکن محبت کہیں زیادہ )
ایک بار یہ لان میں بیٹھے لکھ رہے تھے ، پھولوں، پودوں سے انہیں بے حد پیار ہے۔ اس کے لئے حد سے زیادہ محنت کرتے ہیں۔ دور دور سے پھولوں
کے بیچ منگواتے ہیں اس زمانے میں پھولوں کا موسم آنے والا تھا۔ کہ اتنے میں محلے کی ایک مرگی اپنے دس بارہ چھوٹے چھوٹے بچوں سمیت آگئی اور پنجوں
سے گملوں کے بیچ کرید کرید کر کھانے لگی۔ بچے بھی ماں کا ساتھ دینے لگے بس کیفی کو ایک دم غصہ آگیا اور انہیں بھگانے کے لئے ایک چھوٹا سا پتھر
اٹھا کر ان کی طرف پھینکا۔ وہ پتھر مرغی کے ایک بچے کو لگ گیا اور وہ وہیں تڑپ تڑپ کر دم تو ڑ گیا۔ بس پھر کیفی سے نہ رہا گیا جلدی سے اپنی جگہ سے اٹھ کھڑے
ہوئے ، مرغی کے بچے کو پانی پلایا، کسی طرح زندور رکھنے کی کوشش کی مگر جب وہ بیچ نہ سکا تو ایک دم قلم بند کر کے رکھ دیا اور دوروز تک کام ہی نہ کر سکے۔ مجھ سے
کہنے لگے: میں نے بہت زیادتی کی، انہیں آواز سے بھی بھگا سکتا تھا، پھر پھینکنے کی کیا ضرورت تھی۔ اب مجھے سے کام ہی نہیں ہو رہا ہے۔ جب بیٹھتا ہوں وہ
مرغی کا بچہ نظروں کے سامنے گھوم جاتا ہے۔
میں نے ہنس کر بالکل بچوں کے سے انداز میں سمجھایا۔ بھئی یہ تو اتفاق سے ہوا اور پھر مرغی تم کھاتے بھی تو ہو ۔ اگر اب نہیں مرنا تھوڑا بڑا ہو کر کاٹ دیا
جاتا۔ تم اس کے بارے میں مت سوچو۔ وغیرہ وغیرہ۔
کیفی کی عزت میری نگاہوں میں ان کی بیماری کے بعد کئی گنا بڑھ گئی تھی اور اس کی وجہ تھی ان کا Will Power ایک ہاتھ کے مفلوج ہونے کے باوجود
انہوں نے بیماری سے ہار نہیں مانی ، ہر مشاعرے میں جاتے ، ہر میٹنگ میں شریک ہوتے۔ ایک مرتبہ بہار کے ایک شہر گیا میں ترقی پسند مصنفین کی ایک
کا نفرنس تھی ، ان لوگوں نے کانفرنس انتہائی گرمی کے مہینے میں رکھ دی۔ کیفی نے فیصلہ کیا کہ میں جاؤں گا، میں بے حد ڈر گئی۔ اچھے اچھے رائٹرس گیا کی گرمی سے
پیچھے ہٹ گئے تھے لیکن سیفی کی ضد انہیں گیا لے گئی۔ وہاں سے وہ پٹنہ میں کانفرنس میں بھی گئے وہاں تو ہم دونوں مرتے مرتے بچے ۔ اسٹیشن پر ایک لاکھ
کسان واپس جا رہے تھے، اس میں میں اور بیٹی پھنس گئے ۔ اگر اس وقت ایک کسان اپنا ڈنڈا گھما کر ہماری مدد نہ کرتا تو لوگ ہم دونوں کو چل کر آگے بڑھ
جاتے۔
راکھ کے ڈھیر میں نہ شعلہ ہے نہ چنگاری ہے
جانے کیا ڈھونڈتی رہتی ہیں یہ آنکھیں مجھ میں
سیقی ایک مرکزی نظریے کے شاعر تھے، ترقی پسند شاعر، ترقی پسند انسان بھی بچے آدمی بھی ، جو دل میں ہے وہی زبان پر اور وہی عمل میں بھی اور اسی بچے
ہوئے ہیں اور انہیں فلم فیئر کے تین ایوارڈ ا کٹھے ملے کہانی، ڈائیلاگ اور اسکرین پلے کہانی کے لئے نیشنل ایوارڈ بھی ملا۔
فلم ہیر رانجھا " جو پوری منظوم فلم ہے اور دوسرا گرم ہوا جسے سیتھو نے ڈائرکٹ کیا ہے۔ گرم ہوا ہوا کی کہانی ڈائیلاگ اور اسکرین پلے کیفی ہی کے لکھے
"حقیقت بہت ہٹ ہوئی اور کیفی مستقل طور پر چین آنند کے ساتھ گانے لکھنے لگے۔ کیفی کے فلمی دنیا میں دو کارنامے ہیں۔ ایک تو چین صاحب کی
پھر کیفی سے ایک روز چین آئندہ صاحب ملنے آگئے، اپنی فلم "حقیقت" میں ان
کو گا نہ لکھنے کی آفر کی۔
کوششوں سے جو ہو کے اس کا ٹیج میں آگئے جس کا کرایہ دو سو میں روپے تھا۔
پھر بہت جلد ہم سے ریڈ فلیگ بال چھین لیا گیا، ہر کشن داس ہاسپٹل کو اس جگہ کی ضرورت تھی۔ پارٹی کے لوگ کیس ہار گئے اور پھر ہم لوگ کیفی کی
شادی سے پہلے ایک بار میں نے کیفی کے سامنے ایک پیچ پر لکھ دیا تھا کہ:
اور ترقی پسند آدمی کے ساتھ میں نے زندگی کا طویل راستہ طے کیا ہے۔
اسٹوڈنٹ ہے اسے کچھ مت کہنا۔ ہو سکے تو جو ضرورت ہے اسے پوری کر دینا۔ یہاں کیفی کا عشق انسانی جو مجازی بھی ہے
اور نردبان حقیقی بھی ، ظاہر ہے۔
میں نے پیار سے کہا: "ذرا آپ باہر جائیے مجھے آپ سے کچھ کہنا ہے۔ لڑکا اٹھ کر باہر آنے لگا تو کیفی نے اپنی نحیف لڑکھڑاتی آواز میں کہا۔ " موتی امید
ذرا باہر آؤ۔" وہ کسمسانے لگا۔ " میں کیفی صاحب کو اپنے حالات سنانا چاہتا ہوں۔“
حد ہوگئی !ڈاکٹر نے آپ کو بات کرنے سے بھی منع کیا ہے اور آپ اس سے باتیں کر رہے ہیں۔ پھر میں نے اس لڑکے کو مخاطب کر کے کہا: "میاں تم
با وجود بڑے غور سے سن رہے ہیں۔ میں دیکھتے ہی جھلا گئی
کے کمرے میں داخل نہیں ہوسکتی تھی، کیا دیکھتی ہوں کہ ایک طالب علم کیفی کے سرہانے بیٹھا اپنا دکھڑا سنا رہا ہے اور کیفی نیم بے ہوشی میں اپنے سر کے درد کے
اسپتال پہنچی جہاں کیفی بے ہوش پڑے ہوئے تھے۔ ان کے کمرے کے دروازے پر Don't Disturb کا بورڈ لگا ہوا تھا۔ بیوی بھی چار بجے سے پہلے ان
کیلی نے موت سے ہار نہیں مانی مستقل طور پر اس سے لڑتے رہے۔ اسپتال کا ایک واقعہ مجھے یاد ہے ۔ ایک دن سلطانہ آپا کے گھر سے سوا چار بجے
رکھی۔
سوچ بھی نہیں سکتی تھی اور جب تک کیفی اسپتال میں رہے انتہائی شکر گزار ہوں بابو جی اور ستارہ کی کہ ان لوگوں نے بھی میری دل جوئی میں کوئی کسر نہیں اٹھا
بھائی کا احسان بھی کبھی نہیں بھول سکتی جنہوں نے میرا اتنا ساتھ دیا۔ بر پیچ کینڈی ہاسٹل میں داخل کرنے کا سہرا صرف ان کے سر ہے، ورنہ وہاں داخلے کا میں
تھا اور کیفی لوٹ آئے میرے لئے میرے بچوں کیلئے ۔ میں ان کی انتہائی شکر گزار ہوں اور ساتھ ہی خدا کی بھی ، اس نے مجھ پر رحم کیا۔ میں سلطانہ آیا اور سردار
۹ ر فروری ۱۹۷۳ء کو فالج کا اس قدر ز بر دست حملہ ہوا کہ زندو ر ہنے کی کوئی آس نہیں رہ گئی تھی۔ بارہ گھنٹے برین ہیمرج میں رہ کر کوئی واپس نہیں لوٹ سکتا
ایک لفظ بھی نہیں لکھا۔ میں نے بھی اپنے آپ
کو دکھی نہیں محسوس کیا میں نے ہمیشہ اپنے آپ کو ایک خوش قسمت عورت سمجھا۔
اور میں آپ
کو یہ یقین دلاتی ہوں کہ زندگی کے انتہائی اتار چڑھاؤ کے باوجود بھی کھاتا ہے اور کبھی نہیں کے باوجود میں نے کبھی اپنے ماں باپ کو شکایت کا
اگر زندگی کے اس طویل سفر میں تم میرے ہم سفر ہو جاؤ تو یہ زندگی اس طرح گزر جائے جیسے پھولوں پر سے نسیم سحر کا لطیف جھونکا "
Pay
ایسے ایسے مشاعرے کے دعوت نامے قبول کر لیتے جن کا نام بھی کسی نے نہ سنا ہو گا۔ اپنے گاؤں سے بے حد پیار کرتے تھے۔ تمام زمین تو ماں باپ کے
پاکستان جاتے ہی لوگوں نے ہڑپ کر لی جو تھوڑی بچی وہ کچھ لوگوں نے محبت کی وجہ سے واپس کر دی۔ کیفی طلیح آباد ٹرک پر بیٹھ گئے آم کے تین سو پودے اپنے
سامنے اس زمین پر لگوائے۔
ایک بار ۱۹۷۸ء میں گاؤں کی اسی محبت میں پیر کا فریکچر بھی بہت بری طرح ہوا۔ ہوا یوں کہ کیلے کے تین سو پودے اپنے باغ میں لگوانے کے لئے
بھاول سے خرید کر لکھنو پہنچے لکھنو میں ہمیشہ ہوٹل گلمرگ میں ٹھہرا کرتے۔
دوسرے روز صبح 9 بجے کی ٹرین سے مجواں جانے والے تھے ، گاؤں کی سڑک بنوانے کے سلسلے میں چیف منسٹر اتر پردیش سے صبح سات بجے ملنے گئے ۔
واپسی میں اس کے بارے میں سوچتے ہوئے سیڑھیاں چڑھ رہے تھے کہ پیر پھسل گیا اور گر پڑے۔ بائیں پیر کی چڑھے کی ہڈی تین ٹکڑے ہوگئی۔ اٹھ نہیں سکے
۔ لوگوں نے پکڑ کر بڑی مشکل سے اٹھایا اور کرسی پر بیٹھا دیا۔ ظاہر ہے تکلیف کتنی ہوئی ہوگی۔
لیکن ظاہر نہیں کیا اور بنتے رہے ، شعر سناتے رہے۔ لیکن جب تکلیف نا قابل برداشت ہو گئی تو چہرے پر پسینہ آنے لگا اور چپ ہو گئے بشن کپور ( بلٹز کے
یو، پی کے نامہ نگار ) پہلے ہی پاگلوں کی طرح بھاگ کر میڈیکل کالج پہنچ چکے تھے۔ وہاں سے ڈاکٹر گوئل کو اپریشن تھیر سے پکڑ کر لائے ۔ کیلی فورا میڈیکل کالج
پہنچائے گئے ۔ایکسرے سے معلوم ہوا کہ ران میں تین جگہ سے ہڈی ٹوٹ گئی ہے۔ مجھے فون کیا گیا میں گھبرا کر بائی امیر دہلی پہنچی اور وہاں سے مہدی کو لے کر
لکھنو پہنچی۔ دیکھتی کیا ہو کہ پیٹ بری طرح پھول گیا ہے، ناک اور منھ سے نلکیاں لگی ہوئی ہیں ، میں رونے لگی۔
ڈاکٹر نے بتایا کہ پیٹ میں ہیمرج ہو گیا ہے۔ آنتوں نے کام کرنا بند کر دیا ہے اگر پیٹ اسی طرح رہا تو دو گھنٹے بعد اپریشن کرنا ہوگا ۔ میری آواز سن کر
ہوش میں آگئے شاید میرے پہنچنے سے طاقت ملی ہو آنتوں نے آہستہ آہستہ کام کرنا شروع کر دیا۔ ( کیفی صاحب اپنی موتی سے اس قدر محبت کرتے تھے )
تین چار روز کے بعد ڈاکٹر گوئل نے تھوڑی دیر بے ہوش کر کے بالکل ماہر فن کی طرح بغیر آپریشن کے ہڈی جوڑ دی اور پیر کوٹریکشن میں رکھ دیا۔
ساڑھے چار مہینے کیفی کا بایاں پیر بندھا رہانہ تو کروٹ لے سکتے تھے اور نہ بیٹھ سکتے تھے۔ ساڑھے چار مہینے ایک آدمی چت لیٹار ہا بڑی ہمت کی بات
تھی۔ میں
و ہیں ہاسٹائل میں رہ گئی تھی کیوں کہ مہدی نے کہا تھا کہ لکھنو کے میڈیکل کالج کے ڈاکٹر مبئی سے بہتر ہیں ڈاکٹر گوئل تو خیر انتہائی ذہین اور فرشتہ صفت انسان ہیں
لیکن ان کا پورا اسٹاف ڈاکٹر، نرسیں، فیوز و تھیوریسٹ غیر معمولی ہیں۔ کیفی کے اچھا ہونے میں ان سب
کا ہاتھ ہے۔
نہیں"
لیکن کیفی نے اس ٹریکشن کی حالت میں جب لکھنو میں شیعہ سنی فساد ہوا اور انہیں خبر ملیں تو اسی حالت میں لیٹے لیٹے انہوں نے ایک نظم کہی لکھنو تو
عزا میں بہتے تھے آنسو لہو تو نہیں
یہ کوئی اور جگہ ہوگی لکھنو تو نہیں
یہاں تو چلتی ہیں چھریاں زبان سے
پہلے
یہ میرانیس کی آتش کی گفتگو تو نہیں
چپک رہا ہے جو زخموں سے دونوں فرقوں کے
بغور دیکھو
یہ اسلام کا لہو تو نہیں
تم اس کا رکھ لو کوئی اور نام موزوں سما
کیا ہے جو خون سے جو تم نے وہ وضو تو نہیں
じゅく
سمجھ کے مال مراجس کو تم نے لوٹا ہے
پڑوسیو! وہ تمہاری ہی آبرو تو نہیں
(۱۹۷۸ء " قومی آواز)
یہ نظم فورا قومی آواز میں چھپی تھی ۔ کیفی کی اس ساڑھے چار مہینے کی تکلیف میں میں نے ایک دن بھی انہیں غصہ کرتے یا چڑتے نہیں دیکھا۔ البتہ جب صبح
ہوتی تھی تو سب سے پہلا جملہ کیٹی کی زبان سے لکھتا "موتی! آج ایک دن اور پورا ہوا، خدا کا شکر ہے اور کبھی کہتے: "میں ساگر (میرے بھانجے ارشاد
احسن کا دوسالہ بچہ کا ہاتھی کبھی نہیں بن سکوں گا ۔ " ( اس قدر بیچوں سے محبت کرتے تھے۔)
بیماری کے بعد کچھ زیادہ چپ ہو گئے۔ کبھی کبھی ڈپریشن بھی آجاتا ہکڑی پکڑ کر چلنے سے انتہائی نفرت کرتے لیکن مجبوری تھی پکڑی تو پکڑنی ہی پڑتی۔
چلتے ہوئے اگر کسی نے ذراسی بھی مدد کرنی چاہی تو بری طرح چڑ جاتے۔ کسی کی مد قبول کرنا بالکل پسند نہیں کرتے ۔ کبھی کبھی بہت دکھ بھرے لہجے میں کہتے:
کیا میں اپنا دوسراہاتھ کبھی بھی استعمال نہیں کر سکوں گا ؟“
میں بچوں کی طرح سمجھانے لگ جاتی۔ ایک رات جب آپ سو کر اٹھیں گے تو حیران رہ جائیں گے کیوں کہ آپ کا دوسرا ہاتھ بھی کام کرنے لگے گا۔ اور
فیوز وتھر ہی سے جان مت چھڑاؤ، اسے روز کرتے رہو۔ خدا میں بڑی طاقت ہے وہ کوئی بھی معجزہ کر سکتا ہے، اور تب تک میرا بایاں ہاتھ آپ ہی کا تو ہے۔"
شوکت کے نام
ایسا جھونکا بھی ایک آیا تھا کہ دل بجھنے لگا
تو نے اس حال میں بھی مجھ کو سنبھالے رکھا
کچھ اندھیرے جو میرے دم سے ملے تھے تجھ کو
آفریں تجھ کو ، کہ نام ان کا اجالے رکھا
میرے یہ سجدے جو آوارہ بھی بدنام بھی ہیں
اپنی چوکھٹ پہ سجا لے جو ترے کام کے ہوں
کیفی اعظمی